             GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                Ata da 40ª reunião, realizada em 25 de janeiro de 2019 1 Em 25 de janeiro de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente Breno Esteves 5 Lasmar, representante da SEMAD. Representantes do poder público: Marcelo 6 Ladeira, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, 7 Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida Lopes, da Secretaria de 8 Estado de Governo (Segov); Caio Benevides Pedra, da Secretaria de Estado de 9 Casa Civil e de Relações Institucionais (Seccri); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Julio Cesar Dutra Grillo, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Luiz Henrique Passos Rezende, do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Francisco de Assis Lafetá Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Maria Teresa Viana de Freitas Corujo, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Evandro Carrusca de Oliveira, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Breno Esteves Lasmar declarou aberta a 40ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “São dois comunicados. O primeiro é que eu marquei no dia 7 de fevereiro uma apresentação e discussão no Crea, na Câmara de Construção Civil, sobre o processo construtivo de barragens. Eu vou questionar a participação do Crea nessa situação. Eu acho que não podemos continuar a aceitar barragens e temos que tomar mais algumas medidas em relação às que já estão aí. Então eu acho que, dos conselheiros aqui, aqueles que acharem interessante participar. O Newton, eu já falei com ele, inclusive. Esse é o primeiro comunicado. Deve ser às 9h30 ou 10h, não tenho certeza, mas é na parte da manhã, na Câmara de Construção Civil. A discussão colocada lá, inclusive, tem como título o seguinte: ‘Podemos perder o rio São Francisco, como já perdemos o Doce’. Esse é o tema. A segunda questão que eu estou colocando aqui é sobre esse processo    2 administrativo da AVG Empreendimentos Minerários. Eu acho que ele deveria ser retirado de pauta e, quando for recolocado em pauta, deveria vir com duas explicações. Uma delas diz respeito ao seguinte. O Ministério Público Estadual e o Ministério Público Federal celebraram um termo de acordo, com a participação de mais um monte de gente, Iphan, o governo do Estado de Minas Gerais, FEAM, IEF, DNPM, Iepha etc. Fizeram um acordo muito grande, e nesse acordo fica muito caro que eles permitiriam o retorno à atividade de mineração dentro da área já minerada sem aumentar a área de mineração. E o que está sendo proposto aqui, que está sendo encaminhado pela SEMAD, amplia muito a área da atual cava. Justamente por isso, no dia 12/6/2018, o Ministério Público de Minas Gerais e o Ministério Público Federal contestaram, por uma petição conjunta, a interpretação da Supram sobre o acordo. Eu acho que nós deveríamos ser esclarecidos, antes que isso seja colocado em votação ou coisa assim, sobre o que realmente é essa expansão, esse aumento da área minerada e como é que a SEMAD e o Ministério Público estão em relação a esse termo de acordo que foi celebrado. Porque parece que foi celebrado um termo de acordo envolvendo muita gente, e a SEMAD, unilateralmente, aumentou a área de mineração. Então a coisa não ficou clara para mim, e eu acho que é importante que haja esse esclarecimento.” Presidente Breno Esteves Lasmar: “Eu queria só antecipar que o debate referente ao processo de licenciamento será feito no ponto específico de pauta. Caso no momento adequado, que é o ponto de pauta 5.1, haja ainda questionamentos e dúvidas, nós vamos dar os encaminhamentos apropriados. Então eu vou pedir para que os conselheiros possam tratar agora dos comunicados e assuntos gerais para que, no ponto de pauta referente a esse processo, nós possamos tratar. Além disso, antes de entrarmos, inclusive, na parte deliberativa, há uma petição que foi enviada pelo Fonasc solicitando também a retirada de pauta, que será manifestada pela equipe da assessoria jurídica aqui deste Conselho para que os demais conselheiros tomem conhecimento do teor do pedido e qual é a decisão por parte da SEMAD.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu acabei não trazendo o número do decreto e a data, mas tomamos conhecimento de um decreto de dezembro que tem duas questões pelo menos que entendemos muito graves, que quero trazer aqui para constar, porque têm a ver também com os temas que tratamos nesta Câmara. Um é que os recursos que até o momento, obrigatoriamente, precisam passar primeiro pela instância onde foi concedido a licença e depois encaminhados à Câmara Normativa e Recursal, através desse decreto de dezembro agora podem ser deliberados pelo secretário adjunto. Nós entendemos isso muito grave e esperamos que seja revisto pelo atual governo. Um outro ponto que está nesse decreto, inclusive, tem a ver com a nossa representatividade como conselheiros. Determina que alteração de representações no COPAM tem que ser informada com 30 dias antes, e quem tiver alterada a sua participação não fica mais podendo ser indicado pela organização ou pela instituição que ocupa na   40ª CMI-25/1/2019   GS/SEMAD     3 81 instância do COPAM. Nós não tivemos ainda tempo de verificar todo o conjunto 82 que está nesse decreto, que envolve várias questões, mas eu quero que se 83 registre que esses dois pontos chamaram muita atenção nossa, das ONGs, que 84 estamos extremamente preocupados e vamos, inclusive, formalizar uma 85 representação ao Ministério Público, porque ambos nós entendemos que ferem 86 princípios constitucionais. Porque se recurso é apresentado em relação a 87 licenças concedidas nós entendemos que tem que tramitar da forma que vem 88 tramitando, que é retornar à instância que concedeu a licença para deliberação 89 e depois ser encaminhado à Câmara Normativa e Recursal. Colocar e 90 determinar que agora o secretário adjunto de Estado pode deliberar sobre 91 recursos apresentados fere, inclusive, as competências, porque secretário 92 adjunto não tem competência de licenciar. Então ele não pode deliberar sobre 93 recursos contra licenças. E em relação à representatividade dos conselheiros, 94 isso realmente é muito grave. Porque como é que se pode prever em 30 dias, 95 se houver por exemplo uma organização em uma Câmara do COPAM que, por 96 alguma inviabilidade dos seus representantes, aconteceu algo que não pode? 97 Então essas duas questões eu acho que tem que haver uma revisão por parte 98 da SEMAD, são extremamente graves. Esse é o nosso informe aqui na 99 Câmara.” Presidente Breno Esteves Lasmar: “Ok. Eu vou pedir à Secretaria Executiva para que leve esse ponto de preocupação. Nós vamos promover junto com as pessoas que são responsáveis esse levantamento para obter informações mais detalhadas, então vamos ter condições de trazer uma resposta quando for o momento.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Só um esclarecimento. Primeiro como comunicado informar que ontem houve a posse da nova diretoria do Crea para a gestão 2019. Dos seis diretores, quatro foram mantidos, e novos dois diretores e o vice-presidente foram empossados ontem. Da mesma forma que também foram empossados os membros das câmaras técnicas e das comissões que fazem parte. Esse comentário é um pouco também para esclarecer o que o conselheiro Julio disse. De fato, no dia 7 de fevereiro, uma quinta-feira, de acordo com o regimento interno do Crea. A programação das reuniões das câmaras técnicas ocorre normalmente às quintas-feiras, então provavelmente esse convite que o Julio recebeu deve estar pautado na reunião da Câmara de Engenharia Civil do dia 7 de fevereiro, quando ele terá oportunidade então de apresentar os pontos que ele tem em relação à defesa dos seus argumentos. Nessas reuniões, não só da câmara técnica como também do plenário, são em torno de 100 conselheiros representando sindicatos, associações e instituições de ensino que compõem o plenário. Então ele terá a oportunidade – ele e qualquer um de nós aqui, como é reunião pública –, uma vez inscrito e registrado na pauta, de fazer a sua apresentação. Como nós conversávamos aqui um pouco antes do início da reunião, de fato, pela argumentação que o Julio pretende apresentar, sem dúvida a Câmara de Engenharia Civil é a mais apropriada. Eu penso que também deveria ser contemplada a Câmara de Geologia e Engenharia de    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD     4 Minas, mas é uma posição pessoal, que discorda da posição do Julio. Mas é só a título de esclarecimento.” Presidente Breno Esteves Lasmar: “Eu quero desejar boas-vindas aqui ao Marcelo, da Sedectes, que está começando os trabalhos conosco, e também ao Caio, da Seccri. Sejam bem-vindos, que nós possamos ter bons trabalhos de agora em diante.” 4) EXAME DA ATA DA 39ª REUNIÃO. Item retirado de pauta em razão de não ter sido possível a disponibilização da ata em tem hábil. PEDIDO DE RETIRADA DE PAUTA DO ITEM 5.1 DESTA 40ª REUNIÃO DA CMI. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Como no Regimento Interno diz que após o exame da ata então se apresenta pedido de retirada, para seguir o regramento eu estou reiterando. Como não recebemos resposta por parte do secretário de Estado, nós trouxemos aqui ao presidente da reunião o pedido de retirada de pauta a partir do que foi colocado. O pedido de retirada de pauta é porque nós temos uma pauta na qual o licenciamento do item 5.1 está colocado como Licença de Instalação – vocês podem olhar na pauta – quando na realidade o Parecer Único da Supram Central, de maio do ano passado, e o Adendo, de janeiro deste ano, são claros que é uma Licença Prévia concomitante com Instalação, inclusive porque esse empreendimento não tem uma Licença Prévia. Então nunca poderia estar pautada uma Licença de Instalação sem ter uma Licença Prévia. O segundo ponto que nessa convocação não está correto é que informa que é o DNPM 831.015.1994 quando no entanto ambos os Pareceres Únicos – tanto o parecer quanto o adendo – deixam muito claro que são cinco DNPMs, inclusive porque isso envolve uma recuperação por determinação de um acordo na Justiça, inclusive porque essa área é a Serra da Piedade, e nessa área em que se pretende esse licenciamento existem um tombamento estadual e um tombamento federal que vedam qualquer atividade minerária. Então não podemos tratar disso. Se por acaso não foi um erro na convocação, se isso aqui indicou, por parte da Supram e do Estado, querer fragmentar o licenciamento da AVG, mais grave ainda se torna essa forma de convocação. E além disso, na pauta, está colocado que esse empreendimento é classe 5 quando os próprios Parecer Único e Adendo – podem olhar lá – é classe. Esse licenciamento já esteve pautado em maio do ano passado como Licença Prévia concomitante com Instalação, o que inclusive, na época, foi questionado, foram formalizados documentos, porque o acordo judicial, inclusive, determina que o licenciamento dessa retomada para recuperar tem que ser tradicional, no sentido de que tem que ter primeiro a Licença Prévia. Mas agora nós estamos diante de um mesmo processo que foi pautado em maio do ano passado, que não foi votado nem tramitou porque a reunião foi cancelada, e não foi mais pautado. Com três graves erros. E nós entendemos que, pelo princípio da administração pública da publicidade, não há como nós mantermos esse item de pauta porque o que foi visibilizado para a sociedade tem três erros graves em relação ao empreendimento, comparando, inclusive, com os próprios documentos do Estado. Então está aqui o nosso requerimento que, diante dessas três    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD     5 questões, nós requeremos que o item 5.1, da AVG Empreendimentos Minerários Ltda., processo 00151/1987/015/2013, seja retirado de pauta.” Presidente Breno Esteves Lasmar: “Como eu já tinha informado anteriormente, nós vamos passar os esclarecimentos do pedido de retirada de pauta que tinha sido aviado para que assessoria jurídica possa se manifestar.” José Augusto/Assessoria Jurídica da SEMAD: “Em contato com o subsecretário de Regularização Ambiental, Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto, foi-nos passado o posicionamento institucional de que se entende que não seria necessária a retirada de pauta. Em questões de Regimento, é importante ressaltar que, como está sendo, conforme a própria conselheira Maria Teresa disse, após a ata, no procedimento do Regimento, cabe ao conselheiro pedir uma retirada de pauta, e compete ao presidente da reunião decidir sobre. As fundamentações colocadas em função disso aqui, de fato, existiram certos erros materiais, só que o entendimento colocado é no seguinte sentido, de que o princípio da publicidade foi observado tendo em vista que o parecer, em sua completude, consta também publicado no site da SEMAD, conforme previsto no Regimento, no prazo regimental, com todos os detalhes e dados sobre a questão. Mas a questão do Regimento Interno do COPAM tem a possibilidade de esclarecimentos serem feitos em destaque e eventuais considerações, como já vimos, inclusive, vários precedentes da casa, que tem alguma correção, alguma questãozinha, que isso é resolvido. Claro que as questões e ponderações de mérito depois vão ser abordadas devidamente na análise do item. Eventualmente, se entender-se que seja caso de diligência, caso os esclarecimentos não sejam suficientes, isso também é passível de ocorrer, conforme o Regimento. Mas quanto às razões apresentadas quanto ao pedido de retirada de pauta, com base também no que foi citado, questão de princípios, isso nós já abordamos aqui, quanto ao prejuízo ao princípio da publicidade, que o parecer apresenta os dados corretos. A questão do DNPM mesmo, por questão de pauta, nem sempre é possível colocar todos, mas no conteúdo do parecer pode ser verificado. Também não podemos escurar, por exemplo, o princípio do desenvolvimento sustentável, que também deve ser buscado, o princípio da supremacia do interesse público. Se é verificado que se trata de apenas um erro material e que o conteúdo do parecer tem as informações completas sobre o processo a ser apreciado, não haveria um prejuízo no sentido. E seria preferível abordarmos a análise e, eventualmente, se tiver alguma questão de mérito que justifique a retirada, nós faríamos dessa forma. Também é importante ressaltar o próprio princípio do direito processual, o princípio da instrumentalidade das formas, conforme até o artigo 154 do CPC, que, como é sabido no direito, aplica-se subsidiariamente nos casos de processos administrativos. Os atos e termos processuais que não dependem de forma determinada em lei podem ser considerados válidos se realizados de outro modo e preencham sua finalidade essencial. Em síntese, o que importa é saber que está sendo pautado o empreendimento conforme colocado e o    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD     6 parecer complementa e atinge a finalidade da norma e do conhecimento do processo à decisão colocando os dados e todas as informações necessárias. Então essa imprecisão está sendo esclarecida, que isso já consta no parecer. Então não é algo que prejudicaria o mérito e a decisão do processo. E ressaltando, por fim, que também prevê o próprio entendimento do direito administrativo a possibilidade de se convalidarem eventuais questões de forma, que é o que pode estar acontecendo agora no momento do esclarecimento. E conforme ressaltado também o propósito, a finalidade da norma de se colocar o empreendimento a ser pautado e suas informações estarem disponibilizadas publicamente no site com o teor do parecer, isso atende à finalidade para tornar público o mérito do processo que vai ser debatido junto ao presente Conselho. Então ficam essas razões, a princípio, colocadas de fundamentação jurídica da manutenção, por enquanto, do processo na pauta.” Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “Por favor, eu gostaria que você esclarecesse também o seguinte. No termo de acordo que foi celebrado entre Ministério Público Estadual, Ministério Público Federal, Iphan, Iepha, DNPM, SEMAD, FEAM, todo mundo, é claro que não se poderia aumentar a área das cavas, não se poderia começar a fazer exploração mineral fora da área anteriormente minerada. Porque o acordo que está sendo feito ali é justamente para se poder fazer um descomissionamento, vamos dizer, da mina, e não é para ampliar a mina. Mesmo porque nós estamos em uma área que está resguardada do ponto de vista federal e estadual. E o que diz a petição conjunta do Ministério Público Federal e do Ministério Público de Minas é que eles contestam a interpretação da Supram sobre esse acordo, porque a Supram, unilateralmente, está permitindo uma ampliação muito grande da cava. Ela é significativa, não é pequena. Então como é isso? Faz um acordo e depois a Supram, unilateralmente, altera o acordo? E antes que seja julgada qualquer coisa a respeito do assunto põe-se em votação? Isso está um pouco esquisito.” Presidente Breno Esteves Lasmar: “Conselheiro, mais uma vez, o mérito do processo será debatido caso a gente venha a avançar para o processo 5.1. Esse conteúdo é um conteúdo técnico de análise de processo. Então somente será abordado se formos adentrar à discussão processual. Neste momento, nós temos um pedido de vista de retirada de pauta que está alegando erro material na formação da pauta. Esse erro material, de acordo com a explicação que foi dada pela assessoria jurídica, é sanável do ponto de vista das normas aplicáveis, uma vez que consta com a titulação do ponto de pauta o número de DNPM, com um erro realmente, a classe, como foi indicado, porém o parecer traz elementos completos, subsídios e informações detalhadas que facilitariam e fariam com que qualquer interessado pudesse tomar conhecimento do processo, da sua integridade e das informações de que precisa. Então só para tratar de forma específica, porque na hora que decidirmos e eventualmente avançarmos nesse ponto de pauta nós abordamos essa questão específica do termo de ajustamento, em que há essa dúvida, e aí vamos poder tratar com os    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD     7 esclarecimentos que forem necessários.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Que conste em ata toda a justificativa dada pelo assessor jurídico. Eu não concordo que é uma questãozinha como foi afirmado, que a justificativa de não terem colocado todos os DNPMs é porque não é possível colocar todos. Eu entendo que a justificativa dada é muito superficial, não tem embasamento. O Fonasc está querendo saber se essa é a justificativa então do controle de legalidade solicitado ao secretário de Estado. Porque esse controle de legalidade foi solicitado ontem. Só para constar, se então a resposta dada pelo assessor jurídico desta reunião é a posição do secretário de Estado de Meio Ambiente com essas justificativas. Sobre não haver prejuízo nesse sentido, isso é inaceitável – e eu não sou da área do direito. Porque o fato de que os Pareceres Únicos estão corretos e a convocação tem erros materiais – e são três, graves –, isso a meu ver não é resolvido pelo fato de os documentos da Supram estarem corretos. Porque quando alguém acessa o ‘Diário Oficial’, e a determinação de publicar a convocação no ‘Diário Oficial’ é um ato legal e tem que ser feito, é para dar visibilidade a quem acessar na ‘Imprensa Oficial’ o que está pautado nesta Câmara. Então quem acessou a ‘Imprensa Oficial’ e viu pautado um empreendimento da AVG classe 5, quando é classe 6, um DNPM, quando são cinco, e uma Licença de Instalação, quando não tem nem Licença Prévia, eu não considero isso uma questãozinha e que fica resolvida com o fato dos documentos, porque os documentos não estão publicados no ‘Diário Oficial’. Então eu entendo que, legalmente, essas razões dadas pela assessoria jurídica desta reunião não justificam a não retirada de pauta. Que conste em ata a minha fala, e eu quero a resposta se essas alegações e razões para não retirar de pauta são então por parte do secretário de Estado de Meio Ambiente e se o presidente desta reunião também endossa abaixo. Para constar, porque foi feito esse pedido, e nós entendemos que não tem a menor legalidade manter em pauta e que as justificativas dadas, inclusive porque confirmaram que são erros materiais, não podem ser argumentação para não retirar de pauta.” José Augusto/Assessoria Jurídica da SEMAD: “Inicialmente, conselheira Maria Teresa, nós respeitamos. Você pode ter a sua interpretação e visão da legalidade. Agora foram colocadas razões jurídicas aí que também são desconsideráveis. Agora a questão é a seguinte, nós estamos tratando, conforme você mesmo falou, com relação a: como não houve uma resposta, a princípio, do controle de legalidade, você está trazendo para a reunião. O pedido trazido na reunião, a resposta e decisão quanto ao pedido de retirada de pauta, proposta pela conselheira na reunião, cabe à Presidência. Estão sendo dados o fundamento de argumentação jurídica e o motivo de permanência, tendo em vista o princípio da instrumentalidade de forma. Nós já passamos a época do direito romano, que se não fala a palavra certinho a pessoa não faz jus ao direito. Tem um conteúdo lá, se está publicado no ‘Diário Oficial’, a pessoa que procurar saber e verificar no site da SEMAD o teor e o que se está falando sobre o processo. O processo é público, é publicado, e, em eventual    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD     8 retorno de vista ou na própria decisão, sairia com todas as informações precisas, garantindo o princípio da publicidade. Mas nós respeitamos o posicionamento eventualmente e a visão da conselheira. Mas a questão que está sendo dado são esclarecimentos do assessor jurídico quanto à forma do Regimento e como deve ser procedido. Dadas as rações, o presidente vai avaliar e, eventualmente, tomar a decisão na reunião sobre a continuidade ou não com relação aos argumentos apresentados por vossa senhoria e não as questões de mérito, conforme já falado que isso vai ser abordado depois que se entrar no item. E por fim a questão do secretário. O controle de legalidade é um ato específico do secretário, e em momento nenhum agora estamos dando a resposta pelo secretário, a resposta que está sendo dado aqui é um esclarecimento jurídico sobre o Regimento, são fundamentos e argumentação jurídica que permitem um posicionamento de manutenção, cabendo agora à Presidência decidir se retira ou se continuamos. Sem prejuízo de todos os debates, das abordagens necessárias para a mais devida e justo apreciação do pedido e a consideração das questões referentes ao caso e ao mérito do processo.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu só fiz a pergunta porque o senhor mencionou que é a posição institucional sobre o pedido de controle de legalidade e o pedido de retirada de pauta. Então eu quis a resposta se então essa era a posição do secretário de Estado, a partir do momento que a sua afirmação foi que foi a posição institucional sobre o pedido de retirada de pauta. Então, só para ficar claro, essa argumentação e esse embasamento jurídico são a posição da assessoria jurídica desta reunião. E não tem uma posição da SEMAD, por parte do secretário, sobre o pedido do Fonasc de retirada de pauta?” José Augusto/Assessoria Jurídica da SEMAD: “Conselheira, só para esclarecer. Digamos assim, ‘vamos observar a forma do Regimento Interno’. Você fez um pedido de retirada de pauta. Isso é proposto pela conselheira, que apresenta suas razões, e compete à Presidência decidir se acolhe ou não. Outra coisa é: você protocolou um pedido de controle de legalidade ao secretário. Isso posteriormente deve ter uma resposta oficial, e uma coisa não prejudica a outra. Nós estamos em um momento de uma reunião do COPAM, que tem a regra de procedimento, e você solicitou a retirada de pauta, e caberá à Presidência decidir. Isso funciona de maneira diferente e paralela da eventual manifestação do secretário, que vai eventualmente considerar as razões, e nada impede que ele decida de maneira diversa do que for decidido aqui. O controle de legalidade pode ser a qualquer momento, com base no princípio da autotutela. Ele pode concordar, pode discordar, pode fazer depois. Às vezes o processo foi deferido, e ele pode modificar a decisão, desde que apresente fundamentos válidos. Então é só para diferenciar as questões. Foi feito um protocolo, direcionado ao secretário, de pedido de controle de legalidade. É outro momento, é outro instituto, é outra ação. Hoje estamos em um processo pautado na Câmara de Mineração com o pedido de retirada de pauta. Então você pediu, e quem vai decidir vai ser a Presidência. São questões    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD     9 distintas. Só para poder esclarecer porque isso tem regra de procedimento, e nós precisamos observar. Então foram dadas razões e argumentação jurídica, e caberá à Presidência decidir.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Para ficar claro que o pedido de controle de legalidade ao secretário foi precisamente o mesmo pedido de retirada de pauta. Porque, como não houve a resposta, o Fonasc trouxe. Então não são dois assuntos, nem o pedido de controle de legalidade é um outro assunto, tanto é que tem a ver com a retirada de pauta hoje. Então, se o secretário for tomar uma decisão, como o senhor informou, posteriormente, isso inverte a própria ordem, porque esse controle de legalidade foi para retirar de pauta esse item hoje, pelos erros materiais já confirmados que existem. Só para ficar claro, porque nem todo mundo acompanhou nem conheceu o teor e pode entrar em erro de achar que são duas coisas distintas. A meu ver, ao ver do Fonasc, o secretário tomou conhecimento, não se manifestou, não trouxe para esta Câmara uma posição institucional da SEMAD sobre o pedido de retirada de pauta desse empreendimento. E nesta reunião o assessor jurídico está dando as suas razões para não contemplar o pedido de retirada de pauta, e caberá ao presidente desta reunião fazer a sua decisão e assumir a decisão em relação a esse requerimento do Fonasc. Dessa forma fica claro para todos, e eu lamento que seja dessa forma, que o secretário não tenha atuado, porque caberia, a nosso ver, diante de um assunto tão grave como a Serra da Piedade, um empreendimento na Serra da Piedade, que é um ícone para Minas Gerais, um lugar com 300 anos de história etc. E uma basílica hoje. E que nem em um assunto desse porte a sociedade conta com uma atitude que seria fazer a coisa correta. Então nós não contamos com uma posição por parte do secretário de Estado sobre o pedido de retirada de pauta e temos hoje uma decisão que vai ser do presidente desta Câmara.” Presidente Breno Esteves Lasmar: “Feitos então todos os pontos, de acordo com a opinião da assessoria jurídica, por se tratar de um erro material sanável, não é um vício de legalidade nem algo que venha trazer consequências maiores à forma da convicção dos senhores conselheiros e do debate da matéria. Por tal razão, a matéria não será retirada de pauta, e nós vamos avançar para a discussão do processo, dando consequência, na forma regimental, a toda a capacidade dos conselheiros de poderem exercer o seu direito de vista e tudo mais que está previsto.” 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 5.1) AVG Empreendimentos Minerários Ltda. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido, minério de ferro; unidade de tratamento de minerais (UTM); obras de infraestrutura (pátios de resíduos e produtos e oficinas); pilhas de rejeito/estéril; estradas para transporte de minério/estéril. Sabará/MG. PA 00151/1987/015/2013, DNPM 831015/1994. Classe 5. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada por Segov, Sindiextra, Ibram e Crea. 6) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD     10 DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 6.1) Vale S/A. Mina de Brucutu (Renovação de LI). Dique de proteção de margens de cursos d’água. São Gonçalo do Rio Abaixo/MG. PA 00022/1995/065/2014. Classe 5. Apresentação: Supram Leste Mineiro. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada por Sindiextra e Ibram. 6.2) Ferro + Mineração S/A. Lavra a céu aberto. Minério de ferro; unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido e pilhas de rejeito/estéril. Ouro Preto/MG. PA 3886/2007/016/2018. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada por Sindiextra e Ibram. 6.3) Ferro + Mineração S/A. Lavra a céu aberto. Minério de ferro e pilhas de rejeito/estéril. Congonhas/MG e Ouro Preto/MG. PA 23045/2010/005/2018, Classe 4. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada por Sindiextra e Ibram. 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA. 7.1) Ercal Empresas Reunidas de Calcário Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento, pilha de rejeito/estéril, unidade de tratamento de minerais. Coromandel/MG. PA 36408/2014/001/2016, DNPM 831.947/1998 Classe 5. Apresentação: Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada pelo Ibram. 8) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Indústria e Comércio Santa Terezinha Ltda. Extração de rocha para produção de britas. Pilhas de rejeito/estéril, estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários, unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco. Alfenas/MG. PA 00061/1999/009/2017, DNPM 830.166/1988, 833.487/2011. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada pelo Ibram. 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Breno Esteves Lasmar agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                               APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                               Breno Esteves Lasmar                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias    40ª CMI-25/1/2019    GS/SEMAD             GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS            Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)            Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)            Secretaria Executiva                            CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS              Ata da 41ª reunião, realizada em 22 de fevereiro de 2019 1 Em 22 de fevereiro de 2019, reuniu-se extraordinariamente a Câmara de 2 Atividades Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente 3 e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 7 Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida 8 Lopes, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Caio Benevides Pedra, da 9 Secretaria de Estado de Casa Civil e de Relações Institucionais (Seccri); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Julio Cesar Dutra Grillo, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Francisco de Assis Lafetá Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Egmar Pereira Panta, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Maria Teresa Viana de Freitas Corujo e Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Antônio Geraldo da Silva, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). REGISTROS FEITOS ANTES DA ABERTURA OFICIAL DA REUNIÃO. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Bom dia, senhores conselheiros. Eu só quero avisar porque talvez tenha pessoas aqui que não estão acostumadas às nossas reuniões. Aqueles que quiserem se manifestar têm que assinar no livro próprio. Não tendo assinatura no livro, não poderão se manifestar. O livro está aqui na frente. Eu estou esperando a Secretaria Executiva falar em relação à lotação do local para iniciarmos a nossa reunião. Eu vou pedir também que o livro seja levado lá fora para que aqueles que quiserem se manifestar aqui se inscrevam, e nós chamamos no decorrer da reunião”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Era só para saber. Então tem o telão lá fora?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não tem, conselheira. Eu solicitei porque aqueles que queiram se manifestar, eu vou dar possibilidade de levar o livro lá fora para aqueles que não conseguirem entrar. Eles escrevem no livro o seu nome, e, no momento, eu vou chamar o nome. Se eles continuarem aqui na rodoviária, eu vou facultar a entrada dele aqui para se manifestar. Porque aqui a nossa    2 capacidade de lotação já está quase comprometida”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu quero registrar uma questão de ordem. A normativa que existe, legal, no Brasil, é que, se não tiver um espaço que atenda a possibilidade da reunião, tem que ser providenciado que isso seja visibilizado através de um telão, uma outra sala, porque é uma reunião pública, e se não pode impedir qualquer pessoa que veio de poder assistir a essa reunião. Se isso não ocorrer – inclusive, eu quero sugerir que quem estiver lá fora tenha uma forma de registrar –, esta reunião se torna nula. Vocês sabem disso, vocês sabem que, quando existe uma previsão, compete a quem organiza a reunião providenciar. Se esta sala não dá, teria que ter sido colocado um espaço lá fora com telão. Não faz sentido nenhum a pessoa ficar do lado de fora sem saber o que está acontecendo nesta reunião pública, e ainda se levar o livro para se inscrever, para falar de algo que ela não está nem assistindo. Isso é uma nulidade desta reunião. Então eu sugiro que se providencie um telão ali fora para quem não conseguir entrar poder assistir à reunião pública, porque senão, de direito, esta reunião da CMI é nula. Tem determinação federal a respeito desse tema”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu desconheço determinação nesse sentido de que todos têm que assistir a uma reunião pública. Inclusive, as nossas pautas e o nosso calendário são dispostos conforme cronograma já apresentado aos senhores, inclusive com a menção do espaço físico. Então, conselheira, de qualquer forma, eu nem dei abertura à reunião, eu só estou explicando alguns casos, e depois a gente faz o registro, por favor”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Questão de ordem. O fato de estar publicado que tem uma reunião e que a lotação é 120, como é que as pessoas podem saber quem é que vai vir para saber que não pode vir porque já tem 120 inscritos numa reunião pública que não tem cadastro? Isso não tem o menor sentido. Eu estou requerendo a tempo, tem estrutura aqui, tem ali um telão para controlar tempo de voz ou para mostrar alguma coisa que está ali. Não vai ser necessário usar o telão para a equipe de uma Supram que não é de Belo Horizonte. Nós temos aqui neste espaço estrutura logística para se providenciar um telão ali fora para quem veio. Porque não há como ter como justificativa que estava escrito que era 120. Se é uma reunião pública, vem quem viu e quer vir e não pode ser lesado no direito porque não foi providenciado. Eu não sei o número da legislação, mas estou informando que existe arcabouço legal de que, em reuniões públicas, compete a quem organiza a reunião pública providenciar o que chamamos na linguagem comum, um plano B, para não violar o direito à participação em uma reunião pública.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheira, a senhora está confundindo reunião pública com reunião aberta ao público. Reunião aberta ao público tem a capacidade que pode ser limitada com o espaço físico, e é isso que nós estamos fazendo. Ainda nós não demos início à nossa reunião. Então aqueles que quiserem se inscrever podem se inscrever no momento, e eu vou pedir para que seja levado o livro lá fora, e aqueles que se inscreverem lá   41ª CMI-22/2/2019   GS/SEMAD     3 81 fora poderão fazer uso da palavra aqui no momento da nossa reunião. E em ato 82 contínuo, caso seja possível levar alguma televisão lá fora para fazer essa 83 transmissão ao vivo, eu solicito à Secretaria que o faça”. PAUSA Presidente 84 Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiros e demais presentes, nós fomos 85 autorizados a colocar o som e a TV do lado de fora”. RETIFICAÇÃO DE 86 PUBLICAÇÃO (Publicada no „Diário Oficial de Minas Gerais<U+201F> do dia 15/2/2019, 87 página 9): “Considerando a necessidade de cumprimento da decisão judicial 88 proferida em 13/2/2019 no âmbito do processo nº 2005.38.00.038754-5, que 89 tramita perante a 15ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Minas Gerais e a 90 dedicação dos profissionais do Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos 91 Hídricos (Sisema) nas ações relacionadas ao Desastre da Mina Córrego do 92 Feijão, retifica-se a Pauta da 41ª reunião extraordinária da Câmara de 93 Atividades Minerárias (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental 94 (COPAM), a ser realizada no dia 22/2/2019, às 9h, na Praça Rio Branco, nº 100, 95 mezanino do Terminal Rodoviário Governador Israel Pinheiro, Centro, Belo 96 Horizonte/MG, mantendo apenas os itens 1; 2; 3; 6 e 13, passando a vigorar 97 nos seguintes termos:” Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO 98 NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. Em seguida, 99 foi feito um minuto de silêncio em homenagem aos atingidos pelo rompimento da barragem da Vale em Brumadinho/MG. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 41ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias e fez a leitura de memorando do Gabinete da SEMAD com a sua designação para presidir esta sessão. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “Antes de mais nada, eu gostaria de dizer que estou aqui hoje vestido com a camisa do nosso Núcleo de Emergências Ambientais em uma homenagem às vítimas de Brumadinho. Eu gostaria de fazer algumas observações e vou tentar ser breve, mas inicialmente para os conselheiros. Ao longo de todo o ano passado, nós debatemos essa questão de barragens aqui em praticamente todas as reuniões da Câmara de Atividades Minerárias. Hoje eu gostaria de dizer algumas coisas, não é ficar olhando para lá, mas tem algumas coisas que têm que ser colocadas. A primeira delas é o seguinte. O que nós assistimos ao longo da condução das reuniões da Câmara de Atividades Minerárias ao longo do ano passado foi que nem o Estado nem os conselheiros observaram – não estou falando todos os conselheiros, tem ressalvas – os princípios de precaução e da prevenção. O nosso Conselho foi sempre atropelado por decisões que já estavam tomadas. E acho que o Estado, ao analisar a questão da mineração, também não tem seguido os princípios de precaução e prevenção. Sobre o Estado, eu gostaria de aproveitar para deixar um pedido claro agora. A nossa Secretaria – isso eu disse no ano passado também – se chama Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, e esse nome vem, se eu não me engano, de 94 para 95, eu não sei a data exata. Eu acompanhei a época em que a SEMAD pegou esse nome. E de lá para cá eu nunca vi, em nenhuma    41ª CMI-22/2/2019    GS/     4 única oportunidade, uma análise de sustentabilidade feita pelo Sistema. Eu não estou falando isso assim „esta Secretaria<U+201F>, esta gestão ou a gestão passada. Eu estou falando que de 94 para cá eu nunca vi uma análise de sustentabilidade sendo feita por uma Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. Eu até compreendo isso, porque existe muita dificuldade em se entender e valorizar o potencial em perdas humanas ou de ativos ambientais. Mas é fundamental que a gente comece a fazer essas análises de sustentabilidade. Por exemplo, no caso de barragens, nenhuma delas seria aprovada se fizéssemos uma análise de sustentabilidade. Porque se você colocar valor no potencial de dano que uma barragem dessas nos oferece não tem nada que pague. As perdas em vidas, as perdas humanas, sejam em habitações, em todo projeto de vida que construiu, em tudo que construiu, e as perdas ambientais, se forem devidamente valorizadas, não tem nada que pague uma barragem, pelo potencial de dano que ela pode causar. Nós até agora falamos sempre sobre riscos, nós temos que entender que o potencial de dano se sobrepõe ao risco. Se você tem um potencial de dano alto, nada que não seja risco zero pode ser admitido. E isso é um princípio de precaução e prevenção e, da mesma forma, uma falta de análise de sustentabilidade. Outra coisa é que nós ficamos com um sentimento lá no fundo de que a SEMAD acaba não tendo posições independentes, porque a pressão do poder econômico nós sabemos que tem sido tão forte que faz com que esses princípios não sejam observados. E esta deveria ser uma oportunidade de mudarmos essa posição. A SEMAD tem que ser soberana, e análise de sustentabilidade é fundamental para essa soberania da SEMAD. Outro ponto que eu queria também falar para os conselheiros é o seguinte. Eu também no ano passado abordei essa questão aqui. É a questão de voto e responsabilidade. A Lei de Crimes Ambientais, de fevereiro de 98, coloca todos os conselheiros como servidores e no seu artigo 2º ela deixa claro que aquele servidor que por ação ou omissão participa da culpa de um desastre pode ser responsabilizado civil e criminalmente. Chegamos a ter aqui uma discussão sobre isso, eu levei essa consulta para a Advocacia Geral da União, e eles confirmaram essa minha posição. Quer dizer, não é uma posição só minha, eu encaminhei esse problema. Agora já não mais para os conselheiros, mas como nota. Na última reunião que nós tivemos da Câmara de Atividades Minerárias, eu disse aqui que iria conversar com o Crea e convidei os conselheiros para poder participar da conversa com o Crea no dia 7 de fevereiro. Isso que eu falei foi antes do desastre. Consequentemente, na reunião no Crea, estavam todos os conselheiros. Além dos conselheiros do Crea, tinha representantes do Instituto Mineiro de Engenharia e da Sociedade Mineira dos Engenheiros. O resultado dessa reunião foi que criaram grupos internos para poder discutir essa questão de barragens tecnicamente, sem influência dos interessados economicamente na manutenção de barragens. E ficou claro também o seguinte, que o voto do Crea aqui não poderia se limitar a uma verificação de    41ª CMI-22/2/2019    GS/     5 ART, se a pessoa que assinou tem ART ou não tem. Isso é uma coisa que não precisa ser feita dentro do Conselho, isso é uma coisa burocrática. Quer dizer, a presença do Crea aqui é importante para que o Crea manifeste a sua posição do ponto de vista da engenharia, qualquer que seja ela. E não se abster de se posicionar. Outra coisa que eu tenho que dizer, que é muito importante, é o seguinte. No dia 24 de janeiro, um dia antes do desastre, eu recebi a visita de dois representantes da Vale no Ibama, e esses dois representantes vieram nos comunicar que, a partir daquela data, não fariam mais barragens de rejeitos, que eles iriam passar a fazer toda a disposição de rejeito a seco. Aqui eu quero fazer uma observação. No Conselho aqui, no ano passado, quando eu me manifestava contra barragens, eu escutei, por uma duas vezes, a seguinte manifestação: „Se você proibir a barragem, você inviabiliza a mineração no Estado de Minas.<U+201F> Nós todos sabemos que isso não é fato, tanto que quando pedíamos para abrir as planilhas isso nunca ocorreu. Agora a maior mineradora do país fala o seguinte: „Eu não faço mais barragens.” Então como é que as pessoas podem fazer afirmações desse tipo se inviabilizam a mineração no Estado de Minas? Isso não era fato. Então essas pessoas têm que pôr a mão na consciência, têm que sentir qual é o impacto das decisões que tomam e da palavra que dão. Porque é muito importante isso. Não podemos não seguir os princípios da precaução e prevenção, não podemos deixar isso de lado. O outro ponto que eu queria dizer é convidar a todos. Hoje, 6h da tarde, nós devemos ter na Assembleia Legislativa de Minas a votação do Projeto de Lei de Barragens. É uma grande vitória da sociedade civil, de 50 ONGs capitaneadas pelo projeto Mar de Lama, junto com o Ministério Público, com o Ibama e alguns deputados, principalmente o deputado João Vitor. É uma lei que, sendo votada, sendo aprovada, muda o perfil da mineração no Estado de Minas daqui para frente. É uma lei que eu digo assim, ontem cheguei a dizer isso na Assembleia: eu considero como o maior avanço na defesa do meio ambiente que nós tivemos nos últimos 30 anos. Eu posso falar por 30 planos porque é o período que eu acompanhei, mas, muito provavelmente, é muito mais do que 30 anos. É um grande avanço essa lei. E por último eu queria dizer o seguinte, que o processo que nos levou a ter barragens de rejeitos tem para mim muitos equívocos, que agora ficaram claros. Por exemplo, o empreendedor não deveria ser o contratante direto das empresas que desenvolvem o EIA/Rima ou que fazem consultoria ou que fazem fiscalização. Porque, inexoravelmente, isso vai levar, como levou, as empresas que prestam essas consultorias a sofrerem pressão, e as mineradoras não vão manter contratos com empresas que contrariam seus interesses econômicos. Então o que eu acho que tem que ser feito é que a empresa apresenta o seu projeto, o Estado seleciona a empresa que fará o EIA ou consultoria ou fiscalização, e a empresa paga por isso, a mineradora paga por isso. Mas a empresa de consultoria que foi selecionada deve se reportar diretamente ao Estado para evitar que a própria mineradora seja a responsável pela condução daquela fiscalização. Esse é o ponto que eu    41ª CMI-22/2/2019    GS/     6 acho que é mais importante. Quer dizer, o mais importante é que a Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável comece a pensar desenvolvimento sustentável, a fazer análise de sustentabilidade. Por favor, novamente, reforçando, eu não estou falando como se isso fosse um problema desta gestão ou da gestão anterior, eu estou falando de uma história, que este eu acho que é o momento para que a gente mude. Tem dois livros do Paulo Haddad que são recentes, o último deles é bem recente mesmo e ficou aí por algum tempo como o mais vendido, que é „Uma introdução à economia do século XXI<U+201F>. E o outro é „Ecologia integral<U+201F>. Esses dois livros do Paulo Haddad, que é um economista brilhante, ex-ministro, explicam como valorizar os ativos ambientais e as perdas humanas para que se possa fazer análise de sustentabilidade. Eu acho que esse pode ser o início de um roteiro para construção dessas análises de sustentabilidade.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Não havia como não lembrar que no dia 25, de manhã, nós estávamos reunidos neste espaço, em uma reunião da Câmara de Atividades Minerárias, com vários assuntos em pauta, inclusive o assunto que está hoje em pauta, que é a Serra da Piedade. Tentamos pedir retirada de pauta a partir de vários embasamentos, esses pedidos não foram acatados, e estamos hoje aqui novamente. Mas voltando ao dia 25, de manhã, eu saí daqui, e logo depois começamos a receber as notícias de uma tragédia daquela magnitude e um tamanho de proporções muito grande, três anos depois de uma outra grande tragédia. E foi extremamente difícil para mim, porque nós tínhamos estado nesta Casa no dia 11 de dezembro tratando, precisamente, da continuidade do Complexo Feijão e Jangada. Vieram muitas pessoas das comunidades de lá apontando, inscreveram-se para falar, disseram „esse complexo não pode ter uma licença, todas juntas, para uma continuidade até 2032, com aumento de produção 80%, porque tem muitas coisas que têm que ser vistas<U+201F>. E eram questões processuais, questões ligadas a questões legais. Eram questões técnicas, e o princípio da precaução nem nunca se considerou aqui. Quando nós soubemos – eu estou falando eu e outros – do que aconteceu, a sensação para mim, pessoalmente, foi gigantesca. Porque vocês imaginem. Nós estivemos aqui no dia 11 de dezembro falando que esse complexo tinha problemas, a gente nem sabia que a barragem estava em risco, porque a afirmativa está nas atas, está nos áudios, podem buscar. A afirmativa do empreendedor Vale, de quem defendeu tecnicamente que poderia ter a licença, é que estava tudo absolutamente perfeito no Complexo Jangada Feijão. E aquele dia demorou uma reunião das 9h da manhã às 3h da tarde, quando foi concedida a licença, com nove votos a favor, desta Câmara, duas abstenções e um voto contrário. Então para nós a questão do rompimento da Barragem 1 da Vale em Brumadinho, logo após uma tentativa de se fazer o que era certo, que era tratar a questão do Complexo Jangada Feijão olhando o que já havia de questões problemáticas, antes de se licenciar a continuidade, aqui não se conseguiu nada. E no dia 25 essa barragem rompeu. Quando aconteceu, a    41ª CMI-22/2     7 primeira coisa que eu pensei foi: a Vale correu para ter as três licenças de uma vez passando por cima de todas as questões legais e contando com aval da Superintendência de Projetos Prioritários porque ela queria começar rápido a operar a continuidade, e isso pode ter originado o rompimento porque naquela licença era o reaproveitamento de rejeitos da Barragem 1, que rompeu. Então foi meu primeiro entendimento. „Aquelas licenças eram para começar a mexer em tudo e gerou o rompimento<U+201F>. Saibam que, quando eu escutei a primeira notícia, que na realidade a Vale sabia que aquela estrutura estava em risco e que não fez o que tinha que fazer e nem tirou os trabalhadores debaixo da barragem e nem avisou as comunidades, imaginem o que se passou dentro de mim e de todos aqueles que vieram à reunião do dia 11 e que estão acompanhando esse caso. O que está aqui em jogo, para além de tudo que o Julio falou, em relação a mudanças estruturais na SEMAD, em relação a questões de mudanças na nossa legislação, o que está aqui em jogo é extremamente grave. Nós temos que conseguir um caminho de responsabilizar todos os atores. E no caso de Feijão e Jangada nós temos tudo documentado. Pedimos, na reunião do dia 30 de novembro, que era para retirar de pauta, e não foi acatado. Encaminhamos controle de legalidade, pedido ao Germano, secretário de Estado, que se mantém no atual governo, e não acatou o pedido de retirada de pauta de controle de legalidade do dia 30. A Associação Comunitária de Jangada mandou ao secretário Anderson, hoje adjunto, que tinha direito ao contraditório porque na realidade eram só Licença Prévia e de Instalação, e de repente fomos surpreendidos com as três licenças de uma vez só. Não teve resposta do secretário Anderson. Quando foi a reunião do dia 11, pedimos retirada de pauta baseada em um monte de embasamentos. Absolutamente nada foi feito. Usando a fundamentação legal, técnica, tudo que se tem de argumento foi escutado por todos esses atores e pelos nove conselheiros que votaram a favor. Então eu estou aqui até em memória de todas aquelas pessoas que morreram sem nem terem percebido o que estava acontecendo, por uma insanidade que há neste nosso Estado, a forma como a mineração trata os nossos territórios, o nosso futuro, a nossa vida, as nossas águas. E ter que estar aqui hoje com mais um assunto gravíssimo, que é pautar a retomada da mineração na Serra da Piedade, com um monte de questões graves, usando a prerrogativa de que é uma decisão da Justiça – isso nós vamos discutir daqui a pouco – torna toda essa violência institucional, violência de todo esse sistema. E não é só o empreendedor. Eu discordo, eu tenho certeza absoluta de que nós somos todos adultos. Então os técnicos do Estado que dão a favor, aqueles conselheiros que votam que são a favor não são obrigados a isso e podem fazer escolhas diferentes. Então isso tem que ficar muito claro. A meu ver, isso tem que ficar muito claro. Eu queria terminar lembrando o que o Julio Grillo falou do Crea. Eu já compartilhei isso com muitas pessoas que me perguntam como é estar nesta Câmara e por que é que eu estou nesta Câmara e por que nós escolhemos estar como sociedade civil nesta    41ª CMI-22/2/2019    GS/     8 Câmara. Dizer: é surreal – e eu falei isso muitas vezes aqui –, aqui se tomam decisões que projetos minerários podem acontecer em Minas. Nós temos, nos Pareceres Únicos do Estado há sempre o parágrafo: „Mas esta Superintendência não tem responsabilidade sobre os estudos e documentos apresentados pelo empreendedor<U+201F>. Mas sugere o deferimento. Nós questionamos questões-chaves aqui o tempo inteiro, e os técnicos afirmam que aquilo está tudo ok, não tem problema. Isso é uma escolha. O Crea, o tempo inteiro isso, „nós só queremos saber se tem ART para que a ART seja válida<U+201F>. E eu, que não sou nem da área técnica, me perguntava como é que um Conselho Regional de Engenharia não contribui com esta Câmara com questões que têm a ver com engenharia. Então eu não tive tempo, porque não está no Parecer Único da época, que aquela barragem que rompeu era a montante. Porque se eu tivesse visto que aquela barragem de rejeito era a montante eu, provavelmente, junto com quem me ajudou a construir o meu parecer de vista, teria colocado mais uma vez o que colocamos: não há como licenciar novas barragens de rejeito, ampliações, alteamentos, como eu vi aqui a rodo, sem considerar esses princípios. E só para fechar saibam que, no dia 30 de novembro, na reunião anterior à decisão sobre Feijão e Jangada, foi dada uma Licença de Operação para a Vale na Mina de Fábrica, para a Barragem Forquilha V, e na época eu disse: „Não pode licenciar uma Licença de Operação na Barragem Forquilha V, porque lá já tem três barragens que estiveram sem estabilidade garantida em 2016, que tiveram questões graves. Está aqui o relatório. Não adiantou. Eu tenho a apresentação da Vale mais uma vez dizendo que estava tudo tranquilo na Mina de Fábrica com todas aquelas barragens Forquilha I, II, III, IV e a licenciada, a V. E depois agora se sabe que estão tirando pessoas da área de zona de autossalvamento das barragens Forquilha, algumas delas, porque de repente, do nada, barragens que estavam perfeitas no dia 30 de novembro estão em risco. Na realidade, a verdade é que a Vale sabia, desde esse tempo, que aquelas situações não estavam tranquilas e mesmo assim veio a esta Câmara afirmar que não tinha problema mais uma Licença de Operação e uma barragem naquele complexo. E os técnicos afirmaram que não tinha problema, e os conselheiros votaram que estava tranquilo. Brucutu, a mesma coisa. Saiu na mídia, tem uma estrutura lá que está sob risco. Passou nesta Casa, também naquela reunião do dia 30, fora as outras em que passou o Complexo da Mina de Brucutu, o mesmo modo de tratar a questão: „Está tudo perfeito, o empreendedor afirma que está tudo incrivelmente ótimo<U+201F>. E nós agora temos uma estrutura, pelo que eu escutei na mídia, que também está em uma situação complexa na Mina de Brucutu. Nós estamos em uma situação que hoje, a nosso ver, se abriu a caixa preta do que é a verdade sobre o setor minerário à custa de centenas de pessoas soterradas, da perda do rio Paraopeba, da perda da captação da Copasa. Pessoal, nós, de Belo Horizonte e região metropolitana, vamos ter graves problemas de segurança hídrica. Preparem-se porque a captação perdida, que custou ao    41ª CMI-22/2     9 Estado, à Copasa, R$ 110 milhões, foi feita para garantir a segurança hídrica da região metropolitana de Belo Horizonte. E uma irresponsabilidade e agora configurado crime de uma empresa que veio dizendo a todos que era incrivelmente ótima está colocando em risco o abastecimento de água de 4 milhões de pessoas, aproximadamente. Para sempre. Porque até aquele rio voltar, se é que um dia, porque eu não acredito que vai cumprir mais o seu papel, onde essa região metropolitana vai buscar água para 4 milhões de pessoas? Com caminhão-pipa, igual a Vale já abastecia as comunidades de Feijão quando estava na época da estiagem. Não há caminhão-pipa nem a água para abastecer 4 milhões de pessoas. Essa questão é tão grave. Para nós, ela tomou um porte de um crime contra a humanidade, e eu não vou entrar aqui no mérito, todos estão vendo já a atuação de cada um desses atores, que, apesar disso tudo, continuam tratando isso como se não tivesse acontecido nada para continuarem permitindo esse tipo de situação. Basta, basta, nós não podemos permitir. E é esse o meu informe. E eu queria colocar aqui, antes de irmos para discussão sobre uma outra insanidade que é pensar nesse processo de licenciamento na Serra da Piedade. E nós já vamos tratar disso, e vocês vão conhecer como é que funciona essa máquina de licenciar mineração no nosso Estado. Nós vamos informar tudo que tem errado nesse processo, e mesmo assim o Estado está pautando e não informou à juíza, por exemplo, que não há como licenciar porque a própria empresa tem uma série de questões graves. Era essa a minha contribuição neste momento.” Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “Muito se tem falado aqui sobre a questão de barragens com alteamento a montante. Eu acho muito importante desfazermos um pouco dessa cortina de fumaça. Tem um levantamento que foi publicado pela BBC, no dia 5 de fevereiro, que nos informa que tem um levantamento do Comitê Internacional de Barragens de Grande Porte (Icold), que contabilizou em 235 rompimentos de barragens no mundo 87 com barragens com alteamento a montante. Isso significa 37% dos rompimentos. E 27 dessas barragens tinham alteamento a jusante, o que significa 11,5%. E 11 eram com alteamento por linha de centro, o que quer dizer 4,7% E 110 casos em que o alteamento não importava, que foram rompimentos de barragens sem alteamento ou que a causa do rompimento não tinha nada a ver com o tipo de alteamento feito. Isso é muito importante porque neste momento agora está se jogando toda a preocupação sobre barragens com alteamento a montante, e na verdade são essas barragens que não nos oferecem segurança. Nós temos que ter atenção com isso. É claro que as barragens com alteamento a montante significam um potencial de risco maior, mas todas envolvem riscos.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A barragem que foi levada a julgamento não era barragem de rejeito, tratava-se de uma barragem de descomissionamento. Inclusive, aquele descomissionamento é um critério utilizado e recomendado, inclusive, pelo Ministério Público. Então há várias informações e há muitas informações que estão sendo ditas de forma contraditória. Outra coisa – aí eu concordo com o    41ª CMI-22/2/2019    GS/SEMAD     10 conselheiro Julio Grillo –, nós precisamos, sim, de alteração na legislação, isso ficou claro, evidente, inclusive em relação à responsabilidade das barragens. E em relação à responsabilidade da barragem, a Vale tem responsabilidade objetiva. Qualquer dano causado em relação ao rompimento da barragem, não há que se perquirir sobre culpa, a responsabilidade é objetiva, ela vai ter que arcar. A culpa você pode ter em relação ao que foi colocado pelo Julio Grillo entre os lados comissivos ou omissivos em relação a alguma situação. Em relação ainda à responsabilidade, como colocado pela conselheira que nós colocamos nos pareceres que não há responsabilidade do técnico, isso é uma previsão legal, não somos nós que estamos inventando essa questão. Eu leio para os senhores o artigo 11 da Resolução Conama 237: „Os estudos necessários ao processo de licenciamento ambiental deverão ser realizados por profissionais legalmente habilitados às expensas do empreendedor. Parágrafo único - O empreendedor e os profissionais que subscrevem os estudos previstos no caput deste artigo serão responsáveis pelas informações apresentadas, sujeitando-se a sanções administrativas, cíveis e penais.<U+201F> Então o que nós fazemos em um processo de licenciamento é análise desse estudo que nos é apresentado pelo empreendedor e às expensas dele, juntamente com análise do local em vistoria. Então esse que é o processo, é assim que se dá o processo de licenciamento. E nós não temos escolha, como dito pela conselheira, nós estamos adstritos à legalidade. O que é a legalidade? Aquilo que a legislação prevê e aquilo que nos é apresentado. É assim que nós procedemos em relação ao licenciamento ambiental, é assim que é avaliado um processo de licenciamento ambiental. Pelo visto – aqui eu não vou me adiantar –, ao que tudo indica, pelo menos os meios de comunicação – e nesse tempo aqui alguns meios de comunicação estão falhos no tipo de informação que está sendo dada –, a Vale realmente, ao que tudo indica, omitiu informação do Estado. Mas o que os técnicos, que os senhores estão vendo neste momento... Inclusive, a Polícia Federal, a Polícia Civil, o Ministério Público Federal e o Ministério Público Estadual estão investigando essas informações. Essas informações não estavam no processo de licenciamento ambiental. O que eu quero mostrar para os senhores é que o nosso licenciamento ambiental, a nossa análise, é com o que está dentro do processo, o que é visto em campo e o que é colhido em relação às reuniões, inclusive, as audiências públicas. É assim que é feito o processo de licenciamento ambiental. E ainda nós temos os critérios dos órgãos intervenientes. O que é que nós temos em relação aos órgãos intervenientes? Peguem lá, a Lei 21.972 fala sobre os órgãos intervenientes, quando eles se manifestam no processo. A lei exige uma determinada manifestação. A exemplo disso, a barragem de rejeito ou qualquer que seja a barragem, em relação à competência da Agência Nacional de Mineração, nós solicitamos uma manifestação. Essa manifestação é dada por esse órgão interveniente, e nós não avaliamos o critério que foi dado, só avaliamos se aquela manifestação foi favorável ou não. Então nós trabalhamos,    41ª CMI-22/2/2019    GS/     11 na nossa análise, sempre dentro da legalidade daquilo que está dentro dos autos do processo e aquilo que é fiscalizado. Por isso nós não temos essa escolha de sim ou de não. Lembrando que o nosso parecer é conclusivo pela sugestão pelo deferimento ou indeferimento de um processo, mas a palavra final é do Conselho. Este Conselho, sim, o Conselho de Política Ambiental, dentro de critérios técnicos. O Conselho, sim, por critérios políticos, pode indeferir um processo de licenciamento ambiental, que aí, sim, conselheira, é a soberania. O Conselho tem soberania em relação às suas decisões. Mas o Hidelbrando vai passar em relação aos critérios técnicos melhor do que eu.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Só para comentar, conselheira, eu te falo de coração e de experiência que eu estou vendo dos meus colegas servidores, na verdade, todos nós estamos desolados com o que aconteceu, de verdade mesmo. Eu quero explicar para vocês o seguinte. O que o Yuri começou a explicar, como que funciona o licenciamento ambiental, até por segurança, eu vou explicar para vocês. Nós analisamos a questão socioambiental. Todas as questões que são de outras competências, nós recebemos dos órgãos competentes para analisar. Como que funciona? Questão de segurança de barragem, o órgão ambiental não tem competência legal para analisar segurança de barragens, não tem nem competência legal nem expertise para isso. Existe um órgão que faz isso, que é a Agência Nacional de Mineração, as informações chegam dela. Por exemplo, também, plano de contingência, falando do caso de barragem. „Por que não funcionou a ação emergencial ali das pessoas?<U+201F> É o órgão ambiental que analisa isso? Não, a competência disso está na Política Nacional de Proteção e Defesa Civil, a competência disso é dos órgãos de Defesa Civil. Então essas informações chegam. Isso não é só na SEMAD, é no Brasil inteiro, isso o Ibama pode confirmar. É no Brasil inteiro. As informações chegam para o licenciamento ambiental. Eu estou explicando aqui como que a lei funciona, nós, do Executivo, aplicamos a lei estritamente, e isso é no Brasil inteiro. Eu até peço se o Julio puder manifestar depois. É assim que funciona, nós não analisamos a questão socioambiental e nós recebemos as informações, por exemplo, de patrimônio histórico, dos órgãos de patrimônio histórico municipal, estadual, federal, e recebemos as anuências, as manifestações. Por exemplo, se não recebermos a anuência de um desses órgãos anuentes, o processo não anda. Então existe o controle jurídico, que faz o seguinte: „Tem todas as anuências dentro do processo?<U+201F> „Sim.<U+201F> O que isso pressupõe? Que todos aqueles órgãos analisaram a competência deles. É impossível – não vou falar nem só da SEMAD – um órgão só analisar todas as questões vinculadas ao empreendimento, que são meio ambiente, social, segurança, patrimônio histórico, segurança de trabalho. Cada órgão tem a sua competência. E o resultado da análise administrativa desses órgãos chega ao licenciamento para que tenha continuidade, é assim que a lei funciona. Eu estou só falando como que funciona o licenciamento hoje no Brasil inteiro. Quanto ao licenciamento da barragem B1, que aconteceu, as    41ª CMI-22/2     12 atividades que estavam previstas... Antes disso, realmente tinha as manifestações da Vale, mais de uma vez, as declarações de condição de estabilidade, dos auditores, também, os dados retirados do SIGBM. A todo momento a informação que chegava para o licenciamento ambiental era: „A estrutura está estável<U+201F>. Isso está nos autos, é supertranquilo de se verificar. Inclusive, vocês podem também. Então a fiscalização, nesse caso, é da Agência Nacional de Mineração. O que esse processo previa? Ele previa, na verdade, a retirada do material de dentro daquela barragem, que seria reaproveitado em uma UTM. Esse material seria reaproveitado, o ferro seria comercializado, e um novo rejeito seria disposto em cava, em pilha. Isso que era a previsão. A conclusão disso seria o descomissionamento, seria a retirada da barragem de lá. Esse descomissionamento necessita de uma atenção especial de segurança? Necessita. A Portaria 70.389/2017, do DNPM, traz que, para o reaproveitamento, o empreendedor tem que fazer a revisão periódica de segurança de barragens, que é rever toda a questão de segurança junto à ANM. Ele tem que fazer isso antes. É só para vocês entenderem a separação das competências. Esse reaproveitamento não poderia nem ter sido iniciado. De acordo com a Vale, não iniciou. Inclusive, eles nem receberam o certificado, que está dentro do processo até hoje. De acordo com a Vale, eles não iniciaram. E depois da licença ambiental eles teriam ainda que fazer essa revisão completa. Se o conselheiro da ANM quiser manifestar quanto a esse sentido também, está na Política Nacional de Segurança de Barragens. Aí eles têm que fazer essa revisão periódica do plano de segurança. Está expresso também: se a revisão periódica demonstrar que tem algum perigo de segurança, eles são interditados na hora pela Agência Nacional de Mineração. O licenciamento previa isso. Dentro dos autos do licenciamento tem várias manifestações falando da estabilidade, tem uma manifestação que é específica para essa atividade, bem específica mesmo. „As atividades previstas neste licenciamento podem causar problema de segurança com a barragem B1?<U+201F> A resposta foi „não<U+201F>, com uma ART, com um auditor independente. Então eu também concordo. Tem que rever? Tem que rever. É uma maneira de conseguirmos comunicar melhor. Talvez como que essas informações vão chegar para nós. Vai automatizar? Nós temos que pensar em uma maneira dessa. Mas todo mundo tem que ter ciência das competências. Se chegam vários laudos aqui de órgãos públicos, vários laudos de auditor independente com ART falando que a barragem é estável, não é a nossa competência analisar aquilo ali. Nós não recebemos nenhum estudo, nós recebemos só declaração. A declaração tem duas páginas. „O auditor conclui pela estabilidade tal, tal, tal,<U+201F> para que o processo de meio ambiente possa caminhar. Tem um processo administrativo próprio que trata disso. É só para deixar bem clara essa separação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Artigo 27 da Lei 21.972: „Caso o empreendimento represente impacto social em terra indígena, em terra quilombola, em bem cultural acautelado, em zona de proteção de aeródromo, em Área de Proteção    41ª C     13 Ambiental Municipal, onde ocorre a necessidade de remoção de população atingida, dentre outros, o empreendedor deverá instruir o processo de licenciamento ambiental com as informações e documentos necessários das intervenções dos órgãos ou entidades públicas federais, estaduais e municipais detentores das respectivas atribuições e competências para análise.<U+201F> Então é aquilo que o Hidelbrando falou e que eu falei no início, o que nós fazemos é instruir o processo de licenciamento ambiental com aqueles documentos. Em relação à parte de análise daquele documento, nós não entramos no mérito, não entramos no mérito de como aquele documento foi emitido pela ANM, nós não entramos no mérito de como aquele documento foi emitido por uma Unidade de Conservação de Proteção Integral, por exemplo. Só pegamos a anuência, porque nós não temos competência para entrar nesse mérito, porque a competência já é dada por lei a outro. Então é isso que nós estamos dizendo, que o documento, o processo foi instruído corretamente. Se aquelas informações, no momento em que foram emitidas pelos órgãos competentes, eram verídicas ou não, isso tem que ser analisado, investigado, tem que abrir a CPI para apurar eventuais indícios de má conduta, de culpa, de omissão. Sem dúvida, eu não tenho dúvida alguma. E a responsabilidade objetiva é da Vale para recuperar todos, porque ali, em relação aos danos causados, a responsabilidade é objetiva, não se precisa discutir sua culpa, não tem necessidade. Ninguém dá uma licença, o Conselho não dá licença, quando é de competência classes 3 e 4, ninguém concede uma licença para alguém poluir, para uma barragem romper. Quando é concedida uma licença, é para aquela empresa – e nesse caso ainda ela nem recebeu – trabalhar conforme aquilo que foi colocado e as condicionantes instituídas por este Conselho.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “É facultado à ANM, Agência Nacional de Mineração, por força de lei, a fiscalização de segurança de barragem de rejeito, a Lei 12.334/2010. E essas fiscalizações são feitas com ato declaratório das empresas. Então, a partir do momento que isso é feito, vira um documento público. Se foi forjado, como está sendo tendência para isso, a Polícia Federal já está trabalhando conosco, vai ser apurado. Aí eu concordo com todos que disseram aqui que realmente temos que rever a lei. Essa autodeclaração já vimos que não funciona, então temos que fazer um novo sistema de controle, já que está sendo trabalhado isso internamente, para que possamos ter mais eficácia na fiscalização. Eu gostaria também, presidente, de fazer algumas pontuações aqui com relação à ANM, o que ela vem fazendo desde a criação da lei. Vai ser rápido, só para podermos entender o que já foi feito e o que se pretende fazer. A lei foi criada em 2010, a 12.334, que faz a competência de cada órgão para fiscalização das barragens. Então quando ela foi criada, o DNPM começou a participar das Resoluções do CNRH 143 e 144/2012. Tão logo essas Resoluções foram publicadas, o DNPM foi o primeiro órgão – à época, DNPM, Departamento Nacional de Produção Mineral, que hoje é a Agência – a normatizar o plano de segurança de barragens, exigindo do    41ª CMI-22/2/2019    GS/     14 empreendedor responsável pelas barragens inspeções quinzenais de rotina de estrutura, determinou que o empreendedor deveria concluir inspeções anuais de segurança regular de barragem com a declaração de estabilidade de barragem. Isso em 2012. Foi editada a Portaria 526/2013, que disciplinou o Plano de Ações Emergenciais, o PAEBM. O DNPM incluiu as fiscalizações de barragem de mineração em suas metas institucionais, cumpriu integralmente o artigo 16 da Lei 12.334/2010. Classificou as barragens conforme a Resolução do CNRH. De 2011 a 2015, o DNPM realizou 473 vistorias de segurança de barragem, alcançando 70% da meta. Abro um parêntese: com quatro servidores no Brasil inteiro. Isso é importante falar. Com quatro servidores no Brasil inteiro, isso é um absurdo. De 2011 a 2015, foram feitas 473 vistorias. Ações após o rompimento da barragem de Fundão, no município de Mariana. Alterou-se profundamente a percepção da autarquia DNPM, na época, quanto ao processo de trabalho de fiscalização de segurança de barragem de rejeito de mineração. O fato de ter ocorrido em uma estrutura de uma mineradora com toda documentação em dia quebrou paradigmas até então existentes na mineração brasileira. De imediato, o DNPM se debruçou, prioritariamente, sobre o tema e passou, ao mesmo tempo em que atendia inúmeras demandas da sociedade, a traçar objetivos estratégicos e operacionais para controle da situação enfrentada. De curto prazo, aumentou as inspeções de campo, aumentou as inspeções in loco das demais 220 barragens no Plano Nacional de Segurança de Barragens do Estado de Minas Gerais. Adoção de revisões normativas. Nós revimos nessa época todas as revisões normativas. Treinamento de equipe, promoção de reuniões técnicas. A médio prazo, foi definido o desenvolvimento do Sistema Integrado de Gerenciamento de Segurança de Barragem de Mineração (SIGMB), que é a principal ferramenta que nós temos hoje, em que os empreendedores, de 15 em 15 dias, são obrigados a informar os dados das inspeções quinzenais. Revisão das normas para implantação de novas tecnologias de monitoramento. Com aporte de recursos do Ministério de Meio Ambiente, foi contratada uma consultoria para dar apoio às fiscalizações. Em janeiro de 2016, editou a Portaria 14/2016, que exigiu a entrega, por parte dos empreendedores, do Plano de Ação de Emergência de Barragens à Defesa Civil e prefeitura, com comprovação, apresentando protocolo junto ao DNPM. Em julho de 2016, a direção geral do DNPM determinou a suspensão das análises e aprovações de novos requerimentos de concessão de lavra com barragem de rejeitos inserida na Política Nacional de Segurança de Barragens, com projeto pelo método construtivo de alteamento a montante. Então desde 2016 o DNPM já não aceita mais projetos que tenham barragem com alteamento a montante. Publicou em 19 de março de 2017 a Portaria 70.389, que integrou as Portarias 416 e 526. Nessa Portaria, é obrigatório o dam break nos Planos de Ações Emergenciais, e as declarações de condições de estabilidade das barragens passaram a ter prioridade semestral. Então de 6 em 6 meses eles são obrigados a fazer a declaração de estabilidade de barragem, sendo que em    41ª CMI-22/2/2019    GS/SEMAD     15 uma tem que ser auditor externo. Situação após Brumadinho. Apesar da reclamação de mais tecnologia e aperfeiçoamento da norma para melhorar a gestão de segurança de barragens de mineração em todo o território nacional, outro evento em barragem de mineração ocorreu. Mesmo com todos os esforços empreendidos para que os fatos como esse nunca mais acontecessem, a Agência se viu novamente de frente com o desastre, o que demonstrou que a estrutura da Agência para tratar desse tema deve subir de patamar, e algumas ações devem ser tomadas de pronto. O histórico de acidentes recentes em barragens de mineração mostra que o modelo antigamente adotado, quando as barragens de menor custo era a opção para o setor, atualmente não pode mais ser tolerado. Barragens construídas ou alteadas a montante, principalmente as mais antigas, devem ter um tratamento diferenciado, e o monitoramento, mais de perto. Tal situação demandará mais tempo e expertise da equipe de fiscais da ANM. Dentre as obrigações impostas legalmente depois do acidente – vocês devem ter conhecimento –, veio a Portaria 21, da Secretaria de Geologia e Mineração, que pede informações a serem prestadas pelos empreendedores, o que eles fizeram logo depois do acidente para não acontecer o mesmo erro de deixar estruturas a jusante da barragem. Veio a Resolução da Casa Civil. São várias, e eu vou ler só as duas últimas. „Exigir dos agentes fiscalizados atualização imediata dos seus respectivos Planos de Segurança de Barragem; avaliar de imediato a necessidade de remoção e instalação de suporte aos empreendimentos localizados na área de influência das barragens. E a Resolução 4, de 15 de fevereiro, da ANM, que estabelece medidas regulatórias cautelares objetivando assegurar a estabilidade de barragem mineração. A Resolução é grande, e eu só vou ler o artigo 2: „Fica proibida a utilização do método de construção ou alteamento de barragem de mineração denominado a montante em todo o território nacional<U+201F>. Em 2017, a ANM fez em Minas Gerais 109 vistorias em barragens. Em 2018, 72. Um outro detalhe que eu acho importante: até dezembro de 2018, eram três servidores para cuidar das barragens de Minas Gerais na ANM, sendo que Minas Gerais tem 209 barragens inseridas na Política Nacional de Segurança de Barragens. Então é isso que eu queria dizer. Nós estamos aqui à disposição para qualquer pergunta e esclarecimento.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu ia falar quando fôssemos tratar da questão da Serra da Piedade, mas, para não confundir, é importante trazer aqui algumas informações. O presidente da reunião iniciou dizendo que, na realidade, a barragem que rompeu não era uma barragem, era um descomissionamento. Era uma barragem, está configurado, está na lista da FEAM, na lista do Plano Nacional de Segurança de Barragens. E o que estava no licenciamento era aproveitamento de bens minerais. Para nós, é muito claro que, se não estava recebendo rejeito – como foi afirmado, em 2015 –, se realmente tivesse começado um processo de trazer segurança para aquela estrutura, provavelmente ela não teria rompido neste ano. Na realidade, o    41ª CMI-22/2/2019    GS/     16 interesse econômico quer agora aproveitar rejeito, e, como aproveitar o rejeito daquela barragem na sua proposta de continuidade e lucro até 2032, era interessante não começar a tratar daquela barragem, tanto é que tinha muita água. Então isso é importante ficar claro para todos vocês. Tem que se começar a questionar se aproveitamento de rejeito não é um estopim dependendo do que tecnicamente isso significar entre tempo e atividade naquela estrutura. Atenção para esse elemento. Outra questão: foram faladas pelo representante da Agência Nacional de Mineração, antigo Departamento Nacional de Produção Mineral, as normas que melhoraram. Eu já vi duas normas dessa Agência Nacional de Mineração, aquelas situações que vemos após essa tragédia, que não nos conformamos. Uma norma saiu para aumentar o sigilo aos processos minerários. Eu já li, inclusive, demandei do Ministério Público Federal uma atenção. É uma norma – não sei se é Portaria ou Resolução – da Agência Nacional de Mineração. Para uma leiga que entende, olha e diz: „Estão tentando arrumar. Tipo, se o empreendedor disser que aquele seu processo minerário tem que ter sigilo na maior parte dos documentos, ele vai ter sigilo<U+201F>. Outra norma que saiu depois dessa tragédia é essa norma que diz que não se podem mais ter estruturas de mineração se for na zona de autossalvamento, por ter pessoas. E a pergunta que eu faço, aproveitando a oportunidade, é: se a Agência Nacional de Mineração trata e deveria tratar de um bem da União que é o minério – os minérios são bens da União, não são bens de quem é dono ou que está explorando –, se os minérios são bens da União, ou seja, nosso, brasileiro, por que Agência Nacional de Mineração, depois de uma tragédia desse porte, ao fazer essa vedação de ter trabalhadores na zona de autossalvamento, não teve o menor cuidado de acrescentar „quaisquer pessoas na zona de autossalvamento<U+201F>? Porque ela tem que tratar dos bens da União, mesmo que seja no sentido de produção, e pensar que aquilo tem a ver com o interesse coletivo, que é do povo brasileiro. Então esse tipo de minúcia que vamos testemunhando dia após dia é a tal violência que eu falei, institucional. Então eu quero deixar claro aqui que isso é grave. E eu estou pronta, para quando entrarmos no mérito, pedir retirada de pauta, inclusive partindo de algumas afirmações feitas pelo Sr. Hidelbrando, que é o superintendente da Supram Central Metropolitana, que apresentou, então, os pareceres desse processo. Então quando entrar eu vou querer colocar os pedidos de retirada de pauta, que, segundo o Regimento, são apresentados para deliberação de quem preside esta Câmara, e que, se não for acatado o pedido, então pode ser colocado como item de pauta em discussão.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheira, o que nós temos que ter e, principalmente, passar para o público são informações corretas. A senhora acabou de dizer que eu disse que aquilo não era barragem de rejeito. É claro que eu falei que aquilo era barragem de rejeito. O que eu disse foi que aquele processo votado no dia 11 não era sobre barragem de rejeito. O que é barragem de rejeito? Você mineral no local, pega aquele rejeito e dispõe em cima da barragem. Isso que é barragem de    41ª CMI-22/2/2019     17 rejeito. O que é que foi votado no dia 11? Eles iam aproveitar o rejeito que estava dentro da barragem, iriam tirar, pegar o minério, que estava – eles falam – em torno de 50%, iriam pegar o rejeito e colocar em outro local. Então os objetivos são diferentes. O que eu disse é que no dia 11 não se estava votando uma barragem de rejeito.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Conselheira Maria Teresa, a Resolução da qual a senhora está falando é da Casa Civil: „Avaliar de imediato a necessidade de remoção e instalação de suporte aos empreendimentos localizados na área de influência das barragens, com vistas a resguardar a integridade do trabalhador dos empreendimentos.<U+201F> Isso foi uma resolução da Casa Civil, de imediato, após o acidente para que seja sanado aquele momento. Logo após, estão sendo estudadas as novas Portarias, as novas Resoluções, em que estamos vendo essa questão toda que a senhora citou. Outra questão: os processos minerários sempre foram confidenciais. Essa Resolução da qual a senhora está falando é justamente o contrário do que a senhora falou, ela abre para qualquer pessoa que queira ter acesso ao processo minerário, exceto aos relatórios finais de pesquisas e aos planos de aproveitamento econômico. Se você conhece processo minerário, tem muita coisa além disso. Por que isso? Porque o relatório de pesquisa é um ato confidencial, é uma reserva. Então que isso fique claro. Então na verdade o que aconteceu foi o contrário, houve uma abertura, não o fechamento. Antes não se podia ter acesso a nada, hoje se pode ter acesso, sim, a alguns documentos, exceto relatório final de pesquisa e plano de aproveitamento econômico.” Lúcio Guerra Júnior/Fonasc: “Primeiramente, falar é bastante importante, mas em respeito às vítimas de Brumadinho, de Mariana e a todas as outras pessoas que morreram por causa desses crimes com barragem de rejeito, eu pediria um minuto de silêncio. Relembrando que estamos aqui no momento, inclusive, de propiciar, de tentar mudar alguma coisa que está bastante errada para as futuras gerações. Eu gostaria que levantasse a mão aqui quem é membro da comunidade lá ou de outras comunidades que são atingidas por mineração. Mais ou menos como eu suspeitava, o que tem acontecido nesses licenciamentos aqui, o grande público que está aqui no meio, provavelmente, está ligado à mineração, se não empregados na mineração e que normalmente são instruídos a chegar antes para ocupar o lugar. E se possível, como quase aconteceu hoje, não deixar ter a comunidade acesso às reuniões. Isso é uma prática constante dos licenciamentos polêmicos de que a SEMAD tem tomado conta. E por isso eu peço à SEMAD que observe bastante isso. E um Estado desse tamanho, dessa capacidade, eu não acredito que não tenha condições de ter um local adequado para quem quiser participar das comunidades. Não bastou, praticamente, o crime da Vale lá em Brumadinho para que nós aprendêssemos. Mariana e Brumadinho. E estamos continuando os processos de licenciamento com licenciamentos de barragem novamente. Como disseram aqui a Teca, o Julio Grillo, o próprio representante, nosso colega, do DNPM, as barragens a montante hoje estão proibidas. Mas por que precisou acontecer    41ª CMI-22/2/2019    GS/     18 isso? E as outras barragens, igual o Julio Grillo falou, de centro e a jusante? Elas rompem também. Por que não entrou nessa determinação essa proibição geral? Vai esperar de novo acontecer agora rompimento para a comunidade toda ficar alarmada? Mesmo essa de Brumadinho, de Feijão, se tivesse matado 19 pessoas igual Mariana, talvez não estivesse dando essa repercussão que está dando hoje. Então nós temos que mudar isso. Eu gostaria de pedir aos conselheiros que, inclusive, fizessem uma moção ao Estado, junto de tudo que está sendo discutindo aqui, mas que partisse daqui do Conselho, inclusive, um posicionamento para o Estado, as pessoas, a sociedade. Porque tudo começa aqui com o licenciamento que vem para esta Casa. Os técnicos que analisam os projetos têm influência, no meu modo de ver, sim, do que está apresentado. Porque uma vez que atestaram e deram deferimento para que o projeto fosse aprovado, estão assinando e concordando com o que o empreendedor apresentou, ou bem ou mal. Se está tendo carga de pressão política, igual tem, basta ir lá ao processo de licenciamento da Anglo American, os servidores lá denunciando que sofreram pressão da Anglo American para mudar parecer, para fazer parecer favorável, omitir coisas dentro do processo para facilitar. Também tem lá registro de que o Estado não está capacitado para fazer o licenciamento, para fazer as fiscalizações que precisam ser feitas, e por aí vai. Os servidores do Ibama, em 2012, fizeram uma carta denunciando a pressão que sofrem também para fazer pareceres favoráveis à mineração, para omitir, denunciando o sucateamento do Ibama. Isso tudo resulta de quê? Uma informação que nos chega aqui. Além de que nos parece que, inclusive, nesses últimos anos, a influência do capital das mineradoras é tão grande que tem feito o Estado mudar várias leis que impedem a sociedade de participar, que impedem este Conselho de discutir, como essa regra agora dos „Comunicados dos conselheiros<U+201F>, de não se poderem discutir coisas passadas do mesmo empreendimento. Querem esquecer o malfeito do passado. Isso tudo nós temos a obrigação de mudar. Então eu peço aos conselheiros que, se possível, façam uma moção de repúdio ao sistema de licenciamento que está posto aí. Que peçam que o Estado não traga mais a esta Casa para ser votado nenhum tipo de barragem de rejeito. Tanto que foi falado aqui que a Vale mesmo já está adiantando isso. Será que ela vai cumprir? Senhores da imprensa, fiquem de olho para ver se é verdade ou se não é mais uma falácia. E para concluir, presidente, é com bastante tristeza que temos acompanhado esse processo de licenciamento e visto essas violações todas que acontecem. Não basta a gente vir aqui e falar e dar o depoimento, porque as coisas continuam e continuam acontecendo. O exemplo da Anglo American eu já falei isso aqui e volto a repetir para vocês entenderem como funciona o licenciamento no Estado. Na etapa 2, por um voto, a Anglo American não foi impedida de continuar o seu projeto lá em Conceição. Porque de tanto os conselheiros acompanharem as violações que a empresa fazia lá dentro do município e continua fazendo, violação de direito, o Estado arrumou uma maneira de trazer o licenciamento para cá. E eu    41ª CMI-22/2/2019    GS/     19 tenho certeza de que os senhores conselheiros, apesar de que grande parte aqui que vai se manifestar ser servidores do Estado, que foi montado este Conselho aqui para isso, para aprovar de qualquer maneira. O Ministério Público foi tirado disso aqui, porque era combatente, que dava voz e tem conhecimento em relação à lei, à legislação. Peço a cada um de vocês que, além do cargo e da representatividade que vocês ocupam aqui, votem com sua consciência, pela sua família e pelas pessoas que sofrem e vêm aqui todo dia falar e reclamar das suas angústias, suas preocupações e suas violações.” Patrícia Generoso Thomaz/Conceição do Mato Dentro: “Eu sou atingida por um projeto de mineração na cidade de Conceição do Mato Dentro, da Anglo American, atingida, inclusive, por ter acima da minha propriedade uma barragem de rejeito. Eu me dirijo a todos os senhores conselheiros, não sendo esta a primeira vez que estarei aqui para fazer esse pedido aos senhores, para fazer aqui um clamor em nome de todas as vítimas. Eu fico muito surpresa e fico muito preocupada com a fala do representante do Estado aqui. Todos nós que estamos aqui estamos esperando a mea-culpa do Estado, inclusive. Eu espero que esse um minuto de silêncio que o Sr. Lúcio Guerra pediu aqui traga a vocês representantes do Estado, a vocês conselheiros, que não mudaram de opinião até agora, que não fizeram essa mea-culpa. Eu queria estar podendo aqui falar o nome de todas as vítimas, das mais de 300 vítimas, e não dariam meus cinco minutos para falar o nome. Eu quero trazer, então, a memória dessas pessoas aqui e pedir para os senhores conselheiros e os senhores técnicos representantes do Estado, que muitas vezes, em todas as ocasiões em que eu estive aqui, muitos dos senhores conselheiros votaram sem manifestar uma palavra, votaram durante todo o tempo em que estivemos aqui, a comunidade, olhando celulares e se mantendo completamente omisso a qualquer tipo de discussão. Eu quero dizer ao Estado que vocês estão dizendo que a empresa é responsável pelas informações. Nós, comunidades, já trouxemos a vocês, Estado, inúmeras vezes, laudos técnicos e depoimentos nossos, com a nossa vivência, com o nosso saber. E muitas vezes laudos, inclusive, produzidos por academia, por pessoas que têm saber técnico apropriado, e vocês técnicos se mantiveram omissos em relação a eles e nunca nos responderam. Não podem dizer que a comunidade ou que outras instituições não trouxeram para vocês a verdade. Se a empresa omite, vocês precisam então aprender a ouvir a comunidade. É esse aprendizado que nós queremos de vocês. Técnicos, conselheiros, ouçam mais a comunidade, ouçam as pessoas que estão sofrendo, que estão sendo violentadas, inclusive, por essa omissão de vocês. Nós não aceitamos mais que não se faça mea-culpa, que o Estado não faça mea-culpa, assim como não façam também mea-culpa os juízes e a Justiça que defendem com liminar esses processos. Senhor Julio Grillo, nós respeitamos o senhor, a sua fala. O senhor disse que quer o Estudo de Impacto Ambiental feito pelo Estado, acha que isso seria uma providência. Eu concordo com o senhor. Mas antes nós queremos que o Estado deixe de ser    41ª CMI-22/2/2019    GS/SEMAD     20 refém das empresas de mineração. Não há a menor possibilidade nem antes de tirar o Estado refém das empresas de mineração. E eu digo isso aos senhores porque estou há mais de dez anos vindo a esta Câmara, fazendo denúncia, e estou vendo que passam secretários de Meio Ambiente só figurantes. O que nós estamos vendo aqui é um corpo técnico que se mantém na Secretaria de Meio Ambiente nos governos do PT e do PSDB, do PT e do Novo. Então nós sabemos que quem está mantendo essa estrutura aqui não são nem mais os políticos, são as empresas de mineração. E esse é um outro fato que nós queremos que seja apurado. Nós precisamos dessa apuração de forma célere. A outra coisa que eu quero dizer a vocês é que essa fala de vocês continua sendo uma violência para nós vítimas que morremos abaixo das barragens de rejeitos mesmo quando elas não estouram, não explodem. Como vimos a cena, parece um processo de implosão. E não me venham falar, eu estou vendo aqui muitas pessoas descreverem a preocupação com os empregados. Nós respeitamos todas as vítimas empregados, mas temos respeito também às comunidades que estão abaixo da barragem de rejeito e que até este momento não tiveram voz nenhuma de preocupação do Estado e das pessoas. Nós queremos uma lei que garanta que não haja barragens de rejeito quando há comunidade a jusante. É esse o nosso clamor, inclusive, para os senhores conselheiros, que muitas vezes fazem ouvidos moucos às comunidades. Esperamos que vocês façam mea-culpa, esperamos a mudança de paradigma, de todos vocês.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 6.1) AVG Empreendimentos Minerários Ltda. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido. Minério de ferro. Unidade de Tratamento de Minerais (UTM); obras de infraestrutura (pátios de resíduos e produtos e oficinas); pilhas de rejeito/estéril; estradas para transporte de minério/estéril. Sabará/MG. PA 00151/1987/015/2013, DNPMs 831016/1994, 831015/1994, 807527/1972, 818387/1971, 831501/99. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Retorno de vista: Fonasc, Segov, Ibram, Sindiextra e Crea. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: Considerado o Regimento Interno, que antes de entrar no assunto da pauta para discussão quando se pede retirada de pauta, em nome da ONG que eu represento, que é o Fonasc, eu venho elencar todas as razões para o pedido de retirada de pauta. Porque a partir daí a decisão é exclusiva do presidente desta reunião, e a ele compete acatar ou não. Aproveitando o que o superintendente da Central Metropolitana, que é o órgão técnico do Estado responsável pelo Parecer Único sobre esse empreendimento, ele colocou claramente na sua fala, que eu anotei aqui: „Nossa análise é sobre o que está no processo de licenciamento.<U+201F> Foi falado por ele que a manifestação de órgãos intervenientes é fundamental, porque sem essa manifestação o senhor disse que o processo de licenciamento não pode continuar. Diante disso, eu vou apresentar razões para retirada de pauta, fora as que já foram colocadas no nosso parecer de vista. Então no    41ª CMI-22/2/2019    GS/     21 nosso parecer de vista foi colocado como conclusão que o processo de licenciamento da empresa AVG, que é na Serra da Piedade a sua pretensão minerária, deveria ser retirado de pauta. Agora eu vou trazer mais razões para isso. No Parecer Único e no Adendo está claro, porque, inclusive, foi colocado como condicionante. A condicionante 2: „Apresentar anuência do Iphan e da Secretaria de Turismo, Cultura e Patrimônio do município de Caeté.<U+201F> Isso não está no processo de licenciamento, tanto é que é colocado para depois. Isso fere a premissa de que, se estamos tratando de uma Licença Prévia – aí é outra história, a história de ser junto com a instalação; eu já vou tratar disso –, isso é um pré-requisito. E o próprio superintendente afirmou aqui para nós que sem a manifestação dos órgãos intervenientes o processo de licenciamento não pode caminhar. Então nós temos a falta da anuência do Iphan, nós temos a não apresentação da anuência do Ibama. Tanto é que está na condicionante 6 „apresentar anuência do Ibama<U+201F>. Então ela não existe no processo de licenciamento. E temos também a falta da manifestação ou da anuência do conselho do Monumento Natural da Serra da Piedade. Existe o Monumento Natural da Serra da Piedade, que é uma unidade de conservação de proteção integral. E segundo a legislação o conselho da unidade conservação tem que se manifestar sobre empreendimentos na sua zona de amortecimento. Eu estou trazendo aqui a informação de que na reunião que teve do conselho do Monumento Natural da Serra da Piedade, nesta semana, no dia 20, já foi encaminhado ao secretário de Estado de Meio Ambiente, Sr. Germano Vieira, já foi encaminhado ao IEF, ao Ministério Público Estadual e Federal, ao Iphan, ao Iepha, à Superintendência Regional do Meio Ambiente Central Metropolitana um ofício aprovado por unanimidade na reunião do dia 20, por todos os 14 conselheiros titulares, pelos dois conselheiros suplentes e por todos os presentes na reunião, que diz o seguinte: „O Conselho Consultivo do Monumento Natural Estadual da Serra da Piedade, reunido nesta data e considerando sua legitimidade e atribuições nos termos da lei; considerando as moções deliberadas por este Conselho em 2018 e encaminhadas por duas vezes à Superintendência Regional do Meio Ambiente Central Metropolitana e à AVG Empreendimentos Minerários Ltda., sem as devidas respostas até o momento; sendo assim visível a omissão e o desrespeito à legislação no que se refere às competências legais e ao princípio da precaução; considerando também o não cumprimento do acordo nos autos do processo (eu tenha aqui o número do processo desse licenciamento e depois vou entrar nesse mérito) em relação à não instalação do Grupo de Acompanhamento e Análise dos relatórios da AVG. Então isso não existe feito. Que o processo COPAM aqui em discussão teve diversas alterações e inserção de documentos depois da criação desse Conselho, que não foi ainda encaminhado nenhum desses documentos para análise e deliberação; considerando que houve tempo hábil para que este Conselho fosse consultado e assim não caracteriza uma situação emergencial que permita qualquer decisão ad referendo; requer a retirada do processo    41ª CMI-22/2/2019     22 COPAM aqui colocado da pauta desta reunião da Câmara de Atividades Minerárias<U+201F> que está sendo realizada neste momento. Então essa é uma das razões que nós estamos apresentando de retirada de pauta. Não existe a manifestação do conselho do Monumento Natural da Serra da Piedade, que está criado há um tempo, que não foi consultado, que não recebeu retorno sobre duas demandas reiteradas duas vezes. Significa que isso realmente tem a ver com não estar nesse processo de licenciamento a manifestação de um órgão interveniente. Conforme eu falei antes, também não tem a manifestação de outros dois órgãos intervenientes, que são o Ibama e o Iphan. Diante desses três pontos que estou trazendo neste momento – tem no parecer de vista outros que eu vou informar –, só por essas três razões, a partir do que realmente é legalidade e confirmada pelo superintendente do órgão técnico responsável por este processo, nós requeremos a retirada de pauta, sob risco de estarem sendo cometidas graves violações e graves aspectos jurídicos, inclusive pelo que foi aqui afirmado pelo superintendente de que nenhum processo de licenciamento continua ou tramita sem a manifestação dos órgãos intervenientes. Fora isso, outra razão para retirada de pauta –não colocarmos isso no parecer de vista, mas estou trazendo agora porque na época não percebemos –, na pauta esse processo de pretensão de Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação envolve cinco direitos minerários. E direitos minerários são aqueles números que vão do lado da palavra „DNPM<U+201F>. Eu informo que aquele número 831.501.99, pelo acordo assinado na Justiça, esse direito minerário não pode ter qualquer intervenção. Está em uma cláusula do acordo. Então eu estou informando a esta Câmara, estou informando ao presidente da reunião que tem mais uma questão para além do que colocamos no parecer de vista que determina a retirada de pauta. Porque está sendo colocado no escopo de uma licença que quer ser concedida a essa empresa para minerar a Serra da Piedade o DNPM cujo acordo que está justificando esse licenciamento, porque a Serra da Piedade, nessa área pretendida pela AVG, é tombada ao nível estadual, é tombada ao nível federal e não poderia ter qualquer intervenção de impacto e de mineração. A única razão pela qual estamos aqui hoje reunidos é que existiu um acordo para recuperar um passivo predatório feito pela antiga mineradora, que foi adquirida pela AVG, e que tem um acordo assinado da Justiça. Então se existe um documento „acordo<U+201F> – e eu vou mostrar como é que o Estado está tratando isso –, se nesse acordo tem uma cláusula de que naquele direito minerário não pode ter qualquer intervenção, não se pode colocar que esse licenciamento inclui aquele direito minerário. Então nós já trouxemos aqui quatro razões que por si só são suficientes para o presidente desta reunião determinar a retirada de pauta. E se a questão é que houve uma decisão judicial de que o Estado tem que prosseguir com o licenciamento, compete ao Estado informar à juíza da 15ª Vara Federal que este processo foi retirado de pauta porque não estava devidamente pronto a ser deliberado. Inclusive, porque no texto que a juíza emitiu indeferindo o requerimento do    41ª CMI-22/2     23 Ministério Público é muito claro o que é colocado. A obrigação do órgão licenciador – o único órgão licenciador desse empreendimento é o Estado – não lhe impõe licenciar projetos em desconformidade com o acordo homologado. Então nós estamos aqui diante de uma situação juridicamente clara até para mim, que não sou da área do direito. E que o Estado mesmo tem competência para decotar os excessos, estabelecer as condicionantes que se fizerem necessárias para a realização da finalidade do acordo: recuperação da área degradada. No nosso parecer de vista está muito claro, no próprio processo de licenciamento que o Sr. Hidelbrando e todos os técnicos conhecem. Ao ler o Parecer Único da Supram e o Adendo ao Parecer Único, leiam, quem quiser conhecer como é a prática deste Estado. Dezenas de informações sobre impactos. Um exemplo claro que no nosso parecer de vista nós manifestamos como razão para retirada de pauta. No acordo tem uma cláusula que diz que a recuperação só iria poder intervir em áreas já impactadas pela atividade pretérita. O que se colocou lá é que, se houver a necessidade de alguma coisa para fazer o banqueamento ou as atividades para essa recuperação, isso poderia ser avaliado e decidido. O que está em jogo hoje neste processo da AVG Empreendimentos Minerários Ltda. não é absolutamente isso. Eles estão pedindo supressão de vegetação nativa em 32 hectares desse território, que está tombado ao nível estadual e federal. Inclusive, tem questões envolvendo dezenas de cavidades. Nas condicionantes está colocado que, inclusive, tem que se estudar se determinadas cavidades estão de máxima relevância. Esse licenciamento é uma questão realmente que não há como caminhar, porque não é um processo de licenciamento determinado pela Justiça para recuperar o passivo ambiental deixado na Serra da Piedade de uma forma predatória. Então temos aqui claramente, senhor presidente desta reunião, senhor superintendente da Central Metropolitana, quatro razões claras, que foram, inclusive, reafirmadas pelo senhor no início. Esse processo de licenciamento tem que ser retirado de pauta, não tem a manifestação de três órgãos intervenientes. Isso está confirmado no próprio Parecer Único e pelo documento do conselho do Monumento Natural Serra da Piedade. Está colocado um DNPM que o próprio acordo não permite que tenha qualquer possibilidade de intervenção no sentido, inclusive, econômico. Então eu aguardo qual o entendimento da presidência desta reunião. E se a questão é que houve uma decisão judicial de que o licenciamento tem que ter um encaminhamento em 30 dias, nós estamos requerendo que o Estado informe à 15ª Vara que esse processo se cumpriu nos 30 dias que colocou em pauta, mas que esse processo foi retirado de pauta por questões que foram apontadas nesta reunião. Eu aguardo para ver qual vai ser a posição do presidente desta reunião.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou ler o artigo 26 do Decreto 47.383 para os senhores. Artigo 26: „Os órgãos e entidades públicas a que se refere o artigo 27 (esse artigo 27 eu já li para os senhores, que trata dos órgãos intervenientes) poderão manifestar-se quanto ao objeto do processo de    41ª CMI-22/2/2019    GS/SEMAD      24 984 licenciamento ambiental de maneira não vinculante, no prazo de 120 dias 985 contados da data que o empreendedor formalizar, junto aos referidos órgãos e 986 entidades intervenientes, as informações e documentos necessários às 987 avaliações das intervenções. §1º- A não vinculação a que se refere o caput 988 implica a continuidade e conclusão da análise do processo de licenciamento 989 ambiental, com eventual emissão da licença ambiental após o término do prazo 990 de 120 dias, sem prejuízo das ações de competência dos referidos órgãos e 991 entidades públicas intervenientes em face ao empreendedor. §2º - A licença 992 ambiental emitida não produzirá efeitos até que o empreendedor obtenha a 993 manifestação dos órgãos ou entidades públicas intervenientes, o que poderá 994 estar expresso no certificado da licença.<U+201F> É o caso em questão. Não tem as 995 manifestações, mas se, somente se, emitida, ela não produzirá os efeitos. 996 Considerando também a fala da conselheira, que leu a parte do dispositivo da 997 manifestação, quando a juíza fala que „poderá ser decotado<U+201F>, assim poderá ser 998 decotado também o DNPM. Então creio que o parecer está apto a julgamento e 999 assim, considerando a necessidade de cumprimento da decisão judicial proferida em 3/2/2019, mais as complementações e os esclarecimentos que poderão ser dados pela equipe técnica que analisou o processo, mantenho o processo em pauta. Nós vamos entrar em discussão do processo, os conselheiros, os inscritos, assim como a equipe técnica e o empreendedor poderão se manifestar. Retorno de vista pelos conselheiros Maria Teresa, do Fonasc, Túlio, da Segov, João Carlos de Melo, do Ibram, Francisco, do Sindiextra, e Newton, do Crea.” Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “Eu deveria ter falado, porque pedi como destaque, até antes da Maria Teresa, sobre o pedido de retirada de pauta. E eu não pude me manifestar. Eu gostaria de me manifestar agora. Do ponto de vista do Ibama, nós teríamos que retirar esse processo de pauta e teríamos que retirar esse processo de pauta porque o Ibama já soltou duas notas técnicas anteriormente a esse respeito e que não estão sendo levadas em consideração. Não existe anuência do Ibama para esse empreendimento. Que isso fique claro. Teve uma nota técnica 025554012/2015- 88, de 24 de novembro de 2015, que diz que o Ibama „encontra-se aguardando manifestação conclusiva da Supram quanto do Ministério Público de Minas Gerais. Em ambos os casos, o Ibama já reiterou diversas solicitações de informações complementares sem, todavia, ter obtido respostas satisfatórias.<U+201F> São documentos longos, eu não vou ler. São três documentos, e eu não vou ler aqui porque são realmente longos. Eu vou pegar só algumas frases. Mas esse documento tem aqui uma tabela com todas as vezes que o Ibama pediu informações complementares à SEMAD sobre esse empreendimento, no que diz respeito à anuência, porque a anuência tem que ser dada pelo Ibama. E o Ibama não recebeu resposta. Isso em 2015. Em 4 de março de 2016, o Ibama soltou outra informação, do Núcleo de Flora, a 020154022/2016-10, que diz o seguinte. Eu vou colocar só as conclusões. „A ata foi encaminhada à Supram em 21/1/2016 e continha as seguintes solicitações: manifestação quanto à     41ª CMI-22/2/      25 informação do Instituto Prístino encaminhada pelo Ministério Público Estadual; definição conclusiva da área objeto de supressão vegetal com indicativo de quantitativos por fitofisionomia, bem como o mapeamento dessas áreas, incluindo os arquivos vetoriais; apresentação da nova proposta de compensação com quantitativo de 2 para 1, com manifestação do órgão ambiental competente, SEMAD, considerando todas as fitofisionomias protegidas pela Lei da Mata Atlântica e incluindo o tratado da nota explicativa do mapa do IBGE, considerando a impossibilidade de compensação dentro da propriedade objeto do acordo. Um fato preocupante levantado pela equipe do Ibama durante a vistoria técnica é a previsão de supressão de áreas de Campo Rupestre Ferruginoso em estágio avançado, fora dos limites da propriedade, atingindo unidades de conservação, Reserva Particular do Patrimônio Natural de propriedade da Anglo American, para a qual a empresa não possui autorização de intervenção<U+201F>. Já tinha esses dois documentos emitidos pelo Ibama. Eu solicitei, na semana passada, que os técnicos do Ibama me preparassem um resumo. E não é um resumo, não teve jeito de ser um resumo. Eu vou ler poucas partes dele aqui. „Deve-se ressaltar o fato de que a solicitação de anuência sob análise não se trata de processo de licenciamentos regulares e, sim, de caso de reabertura de mina em função de acordo celebrado entre Ministério Público Federal, Ministério Público Estadual, Iphan, AVG, FEAM, Estado de Minas Gerais, IEF, denominados compromissários, e Iepha e DNPM, como intervenientes. Que prevê a reabilitação das áreas afetadas por lavra realizada de forma desordenada pela empresa Brumafer na área, em janeiro de 2006. As definições do TAC geraram dúvidas na equipe técnica do Ibama no que se refere aos quantitativos de localização das áreas de supressão e compensação, ensejando o envio de diversos ofícios e diversas reuniões de esclarecimento junto à equipe da Supram ao Ministério Público Estadual. A área sob análise encontra inserida em um verdadeiro mosaico de unidades de conservação, sendo objeto de tombamento municipal, estadual e federal, além de integrar unidade de conservação de proteção integral Monumento Natural da Serra da Piedade, sendo que o acordo celebrado com a empresa, de natureza excepcional, em razão da degradação pretérita da área, gera intervenções na linha de cumeada da serra e objetiva apenas a recuperação da área nos limites estritamente necessários. Além das várias indefinições por parte da Supram, há que se considerar a existência de inúmeras cavidades subterrâneas, inclusive algumas de alta relevância, cujos estudos e análises conclusivas até o momento não foram apresentados. Esse até o momento é ontem. Tais cavidades apresentam grande potencial de alteração no quadro das áreas objeto do estudo. Tem aqui mais uma série de linhas, mas o fato é o seguinte. Não tem anuência, o Ibama não recebeu as respostas aos diversos, inúmeros pedidos de complementação da informação. E nós não podemos aceitar que esse empreendimento seja licenciado sem que o Ibama, que, conforme o próprio de Hidelbrando disse antes, tenha emitido a sua anuência. Nós não podemos     41ª CMI-22/2/2019     GS/      26 relegar uma anuência como essa a uma condicionante porque, no momento em que se for observar a condicionante, podemos chegar à conclusão de que não seria possível a anuência. Então eu gostaria que o processo parasse, as respostas que Ibama solicitou à SEMAD fossem encaminhadas, e aí então poderíamos dar prosseguimento a esse processo de licenciamento. Eu tenho até mais observações a respeito disso, mas nesse instante é o que eu acho que é mais importante de ser dito.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Conselheiro Julio, na verdade, nós respondemos a todas essas informações, e estão descritas nas páginas 30 e 31 do parecer. Tem todos os protocolos, com todas as datas, tudo certinho. Inclusive, a última delas foi até entregue em mãos. Então essas respostas foram entregues. Quanto às anuências, todas elas que estão faltando estão condicionadas a antes do início das atividades. Então foi o que eu falei, se alguma dessas anuências forem negadas, a empresa não vai poder fazer nada. Então se o Ibama negar, a empresa não vai poder fazer também. Está tudo condicionado. E mais uma vez, na mesma decisão que a juíza federal junto aos autos no dia 13/12, ela também decidiu para Iphan, Iepha e Ibama emitirem suas anuências em 30 dias, sob pena de multa também. Mais uma vez, ela também emite para a Agência Nacional de Mineração cumprir com a parte dos direitos minerários. Então nessa decisão do dia 12 não foi só o Estado que foi intimado, foi o Estado, a ANM, o Iphan, o Iepha e o Ibama. Como está a situação hoje? Se esse processo for deferido, a empresa não vai poder iniciar, vai precisar de todas essas anuências. Se uma dessas anuências for indeferida, a licença já perde efeito, perde a validade.” Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “O que ocorre é que eu acredito que essa anuência teria que ser dada antes da Licença de Instalação. Porque, se for posterior à Licença de Instalação, já teve movimento de um terreno. Sobre os 30 dias que foram solicitados pela juíza, a Advocacia Geral da União já deve ter respondido. Se não respondeu ainda, deve estar respondendo hoje ou segunda- feira. E ela vai basear a sua resposta nesse documento, que diz o seguinte: que nós não recebemos informações conclusivas que nos permitissem dar ou não ou negar a anuência.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pelos mesmos motivos que eu falei antes, eu mantenho o processo em pauta. Eu só quero explicar como funciona essa questão do Ibama. E aí eu acho que é algo que tem que ser mudado. Nós funcionamos quase como balcão de atendimento do Ibama nessa questão. A gente solicita os estudos e, conforme instrução de serviço de um órgão federal que vincula o órgão estadual, temos que apresentar pareceres conclusivos ao Ibama. E nisso o Ibama solicita informação para nós, e nós solicitamos do empreendedor. O empreendedor nos entrega, e encaminhamos para o Ibama. E fica isso, o órgão estadual fica no meio. Talvez seria até uma questão de revermos essa IS, de tratarem diretamente Ibama e empreendedor, como os demais órgãos intervenientes. Dada essa discussão, continuamos com o processo em pauta. Maria Teresa, a senhora tem 10 minutos para apresentação das suas vistas. Por favor. Só um momento, tem só     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      27 um destaque. Desculpa, só tem um destaque, a Liana vai fazer uma correção material no processo.” Liana Notari Pasqualini/Supram Central Metropolitana: “Nós queremos fazer um destaque acerca do Parecer Único, que está projetado na tela. Na página 44, onde se lê que o empreendimento passa a ter 12 cavidades com grau máximo e 36 com grau alto, passa-se a ser 11 com grau máximo e 37 com alto. E isso, consequentemente, altera a tabela que vem a seguir. É um erro material. Para quem teve a oportunidade de ler o parecer como um todo, nos outros parágrafos, não consta. Foi um erro material desse parágrafo especificamente. Então a tabela passa a ser conforme a tabela seguinte. Na mesma página, então, a mesma alteração no parágrafo seguinte, conforme está descrito. Na página 59, onde se lê que a formação do Cerrado stricto sensu totaliza 24,38 hectares, é na verdade 21,14 hectares. E a modificação nas condicionantes. Na condicionante 19 nós retiramos em decorrência da condicionante 21 por conta da troca de ordem das condicionantes. Então é só retirar o final da frase. Na condicionante 51, um erro material: onde tem 120 dias, na verdade nós queremos que seja 90. E a condicionante 58 ficou repetida com relação à condicionante 47. Ela pode ser excluída porque é o mesmo texto, repetido duas vezes.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Antes de começar a apresentar o parecer de vista, para quem está vindo aqui a primeira vez e nunca testemunhou isso, ao contrário de muitos de nós, vocês estão vendo o tamanho que é a prática. Fazem um parecer técnico, apresentam várias questões apresentando como erro material, e isso não é entendido como violação do direito à informação, porque estamos tomando conhecimento agora, em cima da hora, de alterações no próprio parecer técnico do Estado. Já foi requerida a retirada, o presidente da mesa, Sr. Yuri, não acatou, apesar de todas as razões alegadas, o que nós entendemos extremamente grave e ainda mais que envolve uma decisão judicial. A nosso ver, quando a juíza determina ou aponta que os órgãos intervenientes devem dar anuência, no nosso entendimento, não compete a nenhuma juíza ou o Judiciário determinar aos órgãos que têm as suas competências de fazer análises que o órgão tem que dar a anuência no sentido de concordar ou afirmar que é possível. Não é isso. Então o entendimento jurídico do que está sendo feito pelo Estado – saibam que está sendo feito muito claro em todo esse processo de licenciamento – é pegar o entendimento do que está sendo colocado e alterar e entender de formas, a nosso ver, gravemente equivocadas. Porque seria, de repente, uma Justiça Federal, que tem como competência exclusiva garantir o cumprimento de um acordo, passar assumir a competência que é exclusiva do Iphan, do Ibama, do conselho consultivo, ao determinar: „Olha, órgão interveniente, você que tem essa competência, eu, Justiça Federal, estou dizendo que você vai ter que dar, que é possível.<U+201F> Isso fere qualquer lógica jurídica e isso é claro para nós. Mas o Estado – e vocês estão vendo como é colocado –, no Parecer Único da Supram tem várias questões similares que trouxemos no nosso parecer de vista. Então o     41ª CMI-22/2/2019     GS/      28 parecer de vista é o documento onde colocamos tudo que avaliamos sobre o processo de licenciamento. Nós começamos o nosso parecer de vista apontando um ponto muito importante, que é o fato de essa licença ser Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação. Então nós colocamos no nosso parecer de vista que o Estado informa que dentre as diversas obrigações dispostas no acordo judicial estava prevista a formalização do licenciamento. E coloca que em agosto 2017 o empreendedor reorientou, pediu a reorientação de um processo que era Licença Prévia para Licença de Instalação. Então quando esse processo de licenciamento foi formalizado após a determinação e o acordo assinado, que foi em maio de 2013, a AVG entrou com pedido de Licença Prévia. Agora em 2017, pediu para reorientar para Licença Prévia junto com Instalação, e foi considerado pelo Estado, e foi publicado o edital. No entanto, a equipe da Supram omitiu as seguintes informações. Primeiro, no referido acordo judicial, na página 9, a cláusula 3.13 estabelece. Tem o texto: „Aprovados pelo Ministério Público Federal e Estadual, Iphan os documentos<U+201F>. „A AVG formalizará o procedimento de licenciamento ambiental clássico junto à Superintendência de Regularização Ambiental Supram Metropolitana<U+201F>. Licenciamento clássico. E nós, como o SOS Serra da Piedade, na época, acompanhamos todo esse processo. Isso era para deixar bem estabelecido que esse processo de licenciamento deveria obedecer a norma do Conama que diz que as etapas são Licença Prévia, Licença de Instalação e depois uma Licença de Operação. O Parecer Único da Supram não informou isso que está no acordo. Além disso, no dia 24 de maio de 2018, a ONG de Caeté Movimento Artístico, Cultural e Ambiental de Caeté (Macaca) e a Comunidade que Sustenta a Agricultura de Minas Gerais (CSA Minas) formalizaram, em conjunto, um documento ao secretário de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, Germano Luiz Gomes Vieira, que nós transcrevemos no nosso documento, no qual questionaram essa reorientação por entender que o ato de reorientar para Licença Prévia concomitante a Instalação configura-se como típico ato ilegal no âmbito do procedimento administrativo aqui em discussão, tendo em vista o acordo judicial no âmbito do processo que está na 15ª Vara. E requereram, naquela ocasião, que fossem apurados e apresentados, por meio de parecer, a motivação e o embasamento legal do superintendente Regional de Meio Ambiente da Supram, Sr. Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto, para promover essa orientação, de modo que isso ficasse justificado. Apesar de ter interposto o contraditório dentro do prazo, não obtiveram resposta. Quando se publica o edital, e no próprio edital está claro, e esse edital foi publicado no „Diário Oficial<U+201F> em 15 de maio de 2018, dizia claramente que o superintendente promoveu a reorientação e dizia claramente que os interessados „possuirão o prazo de dez dias para o exercício do contraditório<U+201F>. A Macaca e a CSA Minas formalizaram o exercício do contraditório e jamais tiveram a resposta. Continuando, no nosso parecer de vista, nós colocamos outras questões, como a questão de a Supram Central entender que a situação desse licenciamento é     41ª CM      29 cumprimento do acordo judicial. Eu vou explicar para quem não conhece. Todo Parecer Único do Estado, das Suprams, tem que dizer, lá na situação do deferimento, se é pelo deferimento ou pelo indeferimento. Neste caso sui generis, nós somos surpreendidos onde o órgão técnico que tem a competência e o dever de se manifestar coloca lá na situação como a situação „cumprimento de acordo judicial<U+201F>. Então nós colocamos para lembrar, porque isso não foi informado pelo órgão, que o entendimento dado no acordo judicial estabelece na página 18: „Este acordo não inibe ou restringe, de forma alguma, as ações de controle, fiscalização, análise técnica e monitoramento de qualquer órgão ambiental nem limita ou impede o exercício, por parte dele, de suas atribuições e prerrogativas legais e regulamentares<U+201F>. Então na realidade nós temos o órgão técnico do Estado, que é a Supram Central Metropolitana, que no acordo é claro que esse acordo não inibe a competência de cada órgão, em um parecer que está aqui para discussão, omitir e sair fora de dizer se é pelo deferimento ou pelo indeferimento e claramente configurando que tudo foi a decisão da Justiça. Então independente de qualquer coisa têm que ser concedidas a Licença Prévia e a Licença de Instalação para a AVG, independente de todas as questões. E no próprio corpo do documento do Estado está claro que não estão devidamente tratadas e com omissões graves. Então nós entendemos que essa forma de o parecer da Supram se manifestar dizendo, na página 4: „Assim, a margem de análise do órgão ambiental cingiu-se a definir as mais adequadas medidas mitigadoras e compensatórias aos cenários colhidos judicialmente<U+201F>. É surreal, nós temos que falar a verdade. Reparem, o único órgão competente que tem para licenciar é o Estado, é este espaço. A ordem judicial foi para que se licenciasse no sentido de recuperar a serra da Piedade. O órgão do Estado fica o tempo inteiro nos seus documentos técnicos usando que tem uma decisão judicial, abrindo mão da sua competência e do seu dever e colocando aqui que nós temos que licenciar. E voltando à questão dos órgãos intervenientes, de certeza – porque se não for isso a juíza vai ter também uma responsabilidade –, é o seguinte: ela não pode, como juíza ou Judiciário, determinar a todos os entes envolvidos „vocês vão ter que licenciar o empreendimento<U+201F>. Não é isso, ela está determinando que se cumpra o que tem que ser feito para cumprir o acordo, que é a recuperação da serra da Piedade. Então eu solicito, como vai ter o tempo de discussão, depois que for continuado eu vou continuar, porque tem mais questões graves nesse processo de licenciamento, muito graves. Ou, se for permitido – nunca se sabe –, eu quero completar o parecer de vista do Fonasc para apresentar aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pode completar, conselheira.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Continuando, o outro ponto apresentado no nosso documento, que também é muito grave, é a questão nesse mesmo entendimento do Estado de que, só porque teve uma decisão, que está sendo entendida de forma equivocada, pode tudo, tem aqui uma outra questão que é: no referido termo de acordo também, está muito claro que não se trata de     41ª CM      30 retomada do empreendimento minerário. Por quê? Porque no Parecer Único da Supram, eles colocam claramente o seguinte: que esse licenciamento é para a retomada do empreendimento. Então no Parecer Único do Estado se diz que esse licenciamento é para retomada do empreendimento. Então nós estamos colocando que no referido acordo judicial está muito claro que não se trata da retomada do empreendimento minerário que teve as suas atividades paralisadas por determinação judicial, inclusive por ter realizado lavra predatória. Porque, inclusive, todos os direitos minerários objeto da determinação da recuperação do passivo se encontram em área tombada em nível estadual e federal, o que por si só vedaria qualquer empreendimento de mineração. Um dos trechos está na página 5, quando diz que – isso é do acordo – „a particularidade do caso vertente em que o plano de aproveitamento econômico da jazida, na verdade, pode ser traduzido como plano de fechamento de mina<U+201F>. O tempo inteiro no acordo não está plano de aproveitamento econômico de um direito minerário, está Pafem/PAE, Plano de Fechamento de Mina/Plano de Aproveitamento Econômico. Então quando lemos o acordo na íntegra, sem pincelar só partes para poder construir pareceres a favor no caso desse empreendimento, nós vemos muitos elementos jurídicos claros de que esse licenciamento, o Parecer Único da Supram Central e a posição do Estado violam um acordo judicial. Esse foi mais um exemplo que eu trouxe. Outro exemplo que nós colocamos no parecer de vista tem a ver com a discussão da viabilidade ambiental. E saibam, gente, para manter a sanidade mental diante disso tudo que vivemos diariamente – quem está nessas coisas –, é porque acreditamos muito que tem algum sentido e temos alguma força interior muito forte. Então você lê um Parecer Único, e olhem como colocaram. O Adendo ao Parecer Único, na página 4, colocou: „Importante destacar que a análise desse licenciamento ambiental tratou-se de uma análise sui generis, tendo em vista que a discussão da viabilidade ambiental procedeu-se no âmbito do processo judicial<U+201F>. Imagina, o processo judicial, o que estava apontando no acordo não era viabilidade ambiental da forma de recuperar, era que havia que recuperar, que seria permitido um Cenário 3 com uma série de condições e cláusulas. Tanto é que no acordo determinava-se no item 3.1 o seguinte: „Para a consecução dos objetivos da Cláusula Primeira – que não é minerar a serra da Piedade toda –, a AVG deverá elaborar e apresentar ao MPF, MPE, Iphan, Estado de Minas, Supram e DNPM Plano de Recuperação de Área Degradada, Estudo de Impacto Ambiental, manual de operação de pilhas de rejeito, o Pafem/PAE, considerando o Cenário 3.<U+201F> Ou seja, se pela própria lógica o acordo tivesse avaliado a viabilidade ambiental e se naquele momento tivesse havido um licenciamento sobre a viabilidade ambiental, primeiro não teria sentido hoje estarmos aqui pautando a Licença Prévia da AVG, que é o momento em que no licenciamento se avalia se é viável ambiental da forma que está sendo apresentado. E, segundo, o acordo não queria dizer que esses elementos- chaves para se avaliar a viabilidade ambiental, entre eles, o Estudo de Impacto     41ª CMI-22/2/      31 Ambiental, seriam algo a ser apresentado depois. Então o Estado dizer que esse processo de licenciamento já analisou a viabilidade ambiental no âmbito do processo, se ainda tem, inclusive, uma série de pendências com o Ibama, o Iphan, pendências com uma série de questões graves para se decidir se a forma que está sendo apresentada pela AVG para recuperar o passivo, a partir de um acordo, está adequada, como é que hoje se vai licenciar uma Licença Prévia junto com a Licença de Instalação para um empreendedor? Isso não tem o menor sentido legal, ético e até com a própria lógica. E moral. Então no nosso parecer de vista está muito claro. Além disso, nós pusemos todo um histórico de tudo que foi feito para que esse processo não chegasse a este momento. Então nós fizemos questão de transcrever todos os documentos, tudo, porque ali estão bem registrados todos os atores que tomaram conhecimento de tudo isso e que continuam insistindo nesse processo de o licenciamento ser concedido à AVG. E para finalizar, após isso tudo – está no nosso documento, tudo transcrito todos os documentos –, inclusive, nós enviamos um pedido ao governador Romeu Zema como SOS Serra da Piedade. Nós informamos, no dia 17 de janeiro, que o SOS gostaria de se reunir com a equipe do secretário para informar todas essas questões, porque a serra da Piedade é um ícone, um valor de Minas Gerais gigantesco. Nós deixarmos claro no nosso requerimento ao governador que nós queríamos em caráter de urgência e esse „agendamento de uma reunião com vossa excelência ou alguém de sua equipe, exceto o secretário de Estado de Meio Ambiente e o senhor secretário adjunto indicado por ele, visto que ambos são oriundos da gestão de Fernando Pimentel e, a nosso ver, vieram conduzindo essa questão sem o devido respeito ao bem cultural de tal magnitude do povo mineiro e brasileiro.<U+201F> Então nós colocamos isso. Infelizmente, a resposta, seis dias depois, foi que esse assunto tinha que ser tratado com o secretário de Estado, Germano. Diante disso, nós enviamos ao secretário de Estado, Germano Luiz Vieira, formalizamos no dia 24 de janeiro um pedido de controle de legalidade da reunião em que não foram retirados os assuntos de pauta, colocando toda a argumentação. E o nosso parecer, após todo esse histórico, para ficar realmente registrada toda essa trajetória, igual foi no Córrego do Feijão no sentido lá daquele empreendimento, nós deixamos claro que a disponibilização de documentos no Sistema Integrado de Informação Ambiental do Estado, como visitante, continua ninguém conseguindo ter acesso a documento nenhum. Isso é, inclusive, objeto de uma ação movida pelo Ministério Público há anos, porque no direito ambiental e na Constituição diz: „Compete ao Estado e à coletividade cuidar do meio ambiente<U+201F>. Então a informação ambiental é direito constitucional. Se um de vocês quiserem entrar nesse processo, só vai ter acesso a uma lista de qual dia quem entregou o quê, mas nunca vai conseguir acessar, a não ser pedindo acesso ao processo, marcando uma data, vindo aqui, pegando aquele monte de documentos, igual eu trouxe aquelas caixas, para poder conhecer uma informação. Isso nós colocamos que viola direitos constitucionais e falamos aqui     41ª CMI-22/2/2019       32 sobre esses questionamentos de a retirada não ter sido acatada anteriormente, informamos o tamanho do processo e não tivemos tempo de ver o controle processual no processo dessa magnitude. E por último informamos, e esse é um documento que a mídia tem que começar a ler, o relatório do Tribunal de Contas do Estado, uma auditoria operacional que foi aprovada por unanimidade em 20 de março de 2017. Nessa auditoria já ficou configurado que o Sisema, em especial na mineração de ferro, não tem condições de tratar e deliberar sobre mineração de ferro. Esse documento é muito importante vocês conhecerem. Esse documento já apontava essas fragilidades todas. Eu vou ler só um trecho: „Entretanto, conforme apontado no item 5.20 do relatório, folha 204, foram constatadas deficiências na adoção de padrões, normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos de licenciamento ambiental de extração de minério de ferro, com alto grau de subjetividade e, por consequência, com grande risco de análises equivocadas.<U+201F> Nós estamos aqui em mais um exemplo, às dezenas que eu vi passar nesta Câmara, de uma análise equivocada, que tem grande risco, e desta vez é para a serra da Piedade. E que isso conste em ata, como tudo que aconteceu nesta reunião. E diante disso nós nos manifestarmos pela retirada de pauta, por violar todas essas razões, que não foram acatadas. Estamos reiterando mais essas de que eu falei. É isso o nosso parecer de vista.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou até explicar para os senhores a nossa sequência. Conforme o Regimento Interno, temos uma sequência em que os conselheiros se manifestam através do processo de vista, depois eu vou abrir o debate para o Conselho. Após o Conselho debater e não ter mais algo a dizer naquele momento, eu vou abrir para os senhores. Após os senhores se manifestarem, eu vou abrir a fala para o empreendedor, depois para a equipe, e volto para os conselheiros, finalmente. Então o conselheiro aqui pode falar em qualquer momento que ele queira, eu só estou explicando como será o nosso procedimento. Perguntas ou debates do conselheiro, porque ele pode ter uma pergunta para o empreendedor, pode ter uma pergunta à empresa, pode ter uma pergunta à equipe técnica, e aí os senhores também poderão fazer perguntas no decorrer, e depois eu volto de novo para os conselheiros. Então todo mundo que está inscrito vai ter chance de falar. Inclusive, em questão de ordem tem que citar qual artigo do Regimento Interno. Eu estou colocando o que está previsto na norma. Em relação ainda à norma, eu só quero esclarecer dois pontos, em relação a licença concomitante. Eu acho que a equipe vai esclarecer isso melhor do que eu, mas uma licença concomitante não leva prejuízo nos estudos ou na análise. O artigo 19 da Lei 21.972, o que prevê no licenciamento concomitante? No licenciamento ambiental concomitante serão analisadas as mesmas etapas definidas no licenciamento ambiental trifásico. Então não há atropelo, as fases são feitas no mesmo momento, mas elas serão apresentadas. Então é apresentado, sim, o EIA/Rima, é apresentado o Relatório de Impacto Ambiental, então não há prejuízo dos estudos, observados os     41ª CMI-22/2/2019     GS/      33 procedimentos definidos pelo órgão ambiental competente. Sendo que as licenças expedidas concomitantes, de acordo com a localização, a natureza, as características e a fase da atividade ou empreendimento, segundo as seguintes alternativas: LP e LI. Aí explica o que é licença concomitante. Mas o que eu estou querendo dizer é que não há prejuízo na análise e muito menos nos estudos apresentados. Em relação às determinações, obviamente, isso deveria ter sido motivo de embargos declaratórios por parte de quem faz o processo, mas quando a juíza fala em pautar o processo ou concluir o processo ou emissão de uma anuência, não quer dizer que ela é positiva. Ela está determinando que aquele órgão competente tome a posição. Pode ser positiva, pode ser negativa. Qual é a determinação? „Ibama, manifeste-se quanto à solicitação feita. Agência Nacional de Mineração, o conselho, manifeste-se quanto à solicitação feita. Não importa se ela vai ser positiva ou negativa. O que está sendo determinado é que o órgão ambiental competente por aquela ação tome um posicionamento. Na sequência da nossa pauta em relação às vistas. Sr. Túlio, o senhor tem dez minutos.” Conselheiro Túlio Almeida Lopes: “Eu vou me ater basicamente ao cenário que encontramos lá hoje. E até foi descrito no acordo, pelo DNPM, e vou reforçar alguns pontos que estão destacados lá que a SEMAD também destacou no seu parecer. Uma vistoria que já tem algum tempo levantou alguns problemas que existem na região e que causam riscos tanto a vidas humanas quanto ao meio ambiente. Foi verificado que a metodologia utilizada de lavra, anteriormente, foi feita sem a utilização de padrões técnicos adequados referentes à altura das bancadas, ângulo de inclinação de taludes, disposição adequada de blocos de rocha compacta, entre outros; talude com inclinação negativa e altura bem superior a 15 m, o que compromete a estabilização de toda a encosta das estruturas acima instaladas, estradas, antenas de transmissão, observatório, dentre outras, e da segurança de vidas humanas a montante e a jusante dessa; presença de grandes blocos de rochas suscetíveis a processos erosivos que, por consequência de tombamento e rolamento, podem provocar graves acidentes; iminência de queda; presença de material fino inconsolidado lançado próximo às cristas dos barrancos, também na iminência de escorregar para os níveis inferiores, causando risco de assoreamento; inexistência de sistema de drenagem adequado, o que provoca erosão de ravina, saturação de maciço com formação de pequenas lagoas; presença de diversas trincas nas encostas acima do local onde se encontra a pilha de estéril, tendo ocorrido desmoronamento de material, por sorte, não aproveitando o nível da primeira bancada. E aí entrando nas pilhas, pilha de rejeito estéril composto de material ferroso foram vistoriadas. E aí alguns destaques. A pilha foi instalada sobre vegetação preexistente, estabelecendo sua base sobre a camada de material orgânico. Não houve preparo do local para lançamento do material. Hoje, possivelmente, essa camada se encontra em processo de decomposição com formação de substância de alto teor de carbono, semelhante a turfa de baixa coesão e,     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      34 provavelmente, funcionamento como uma superfície de fraqueza (escorregadia) que proporciona riscos a movimentação deste maciço. Inexistência de sistema de drenagem adequada, à semelhança da cava principal. Neste caso é ainda mais preocupante, pois não existe estruturação destes maciços, construídos para se comportarem como barragens. Há risco de liquefação e consequente carreamento de partículas de material ferroso. E aí no caso específico dessa pilha, presença de moradores a jusante da pilha. Ambas as pilhas foram instaladas no topo dos vales, ou seja, na parte superior de talvegues que convergem para as áreas de ocupação humana. Essa questão das pilhas é tão grave que, inclusive, a juíza determinou e autorizou a empresa a desfazer essas pilhas urgente, porque representam um sério risco para as pessoas que estão lá. Isso está no processo. Aqui um laudo que foi feito em 2010, que ainda fala: „Sobre a recuperação ambiental, a princípio, nos manifestamos sobre a real necessidade de se promover uma grande quantidade de obras, principalmente de contenção de encostas. Mesmo considerando as técnicas mais avançadas e dispendiosas, alavancadas em nota técnica, não há como executá-las sem grande movimentação de terra, ou seja, sem obras de corte e aterro. E aí também tem um pedaço que fala das pilhas e tal. Eu acho que está no processo também, que todo mundo pode ver. Se não for feito nada quanto a essas pilhas, o risco que elas representam no estudo de dam break, que a área de inundação poderia ultrapassar a rodovia e atingir a comunidade. Esse processo está aqui hoje por causa de uma decisão judicial que, inclusive, durante o acordo, estabeleceu quais são os cenários de exploração. Então já foi dado o Cenário 3. E aí um ponto importante desse acordo também que a própria juíza destaca que, após a comprovação técnica de que não seria possível a recuperação da área afetada sem que houvesse novos desmontes na serra da Piedade, o que foi confirmado através do geólogo do Ministério Público Federal, do engenheiro de Minas do Ministério Público Estadual e do DNPM, aí ela dá a decisão, e depois o acordo foi homologado. Um reforço que eu queria fazer aqui é que nós estamos em uma região que está sob um enorme isso. Esse acordo judicial foi discutido por mais de dez anos, tem uma discussão de mais de dez anos que está acontecendo, e é preciso que se dê a responsabilidade para que seja feito alguma coisa com urgência. Porque, se não houver uma intervenção, estão sob riscos vidas humanas e o meio ambiente. Deixar as coisas como estão lá, vão acontecer desmoronamentos. Diante disso, o encaminhamento da Secretaria de Governo é que o processo seja licenciado.” Conselheiro João Carlos de Melo: “O nosso relatório de vista foi disponibilizado em tempo hábil, todos devem ter tido conhecimento, foi devidamente publicado. Basicamente, esse relato de vista para o processo administrativo citado, de Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação, do empreendimento da AVG Empreendimentos Minerários Ltda. O Parecer Único 078/2018. A validade é de seis anos, com outorga já existente, e a reserva legal foi devidamente averbada. O município é Sabará, zona rural. Está localizado na unidade de conservação do Tombamento     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      35 do Conjunto Paisagístico e Arquitetônico de Nossa Senhora da Piedade. Bacia Federal: Rio São Francisco. Bacia Estadual: Rio das Velhas. UPGRH: SF05. Sub-bacia: Córrego Brumado. O que nós fizemos em termos desse processo como um todo, como foi disponibilizado para todos, foi uma avaliação inicial de todo o parecer, assim como tivemos acesso a toda a documentação de apoio jurídico que foi definido, que foi apresentado. Em contrapartida a tudo isso, eu pessoalmente já conhecia todas as questões da serra da Piedade em tempos pretéritos. Há praticamente dez, doze anos, eu já conheço de perto toda a evolução que foi mantida naquele processo e boa parte dessas negociações que foram mantidas. Concretizando tudo isso, no nosso parecer, nós comentamos todos esses detalhes. E salientando mais uma vez, esse parecer é um parecer técnico conjunto pelo Ibram, Instituto Brasileiro de Mineração, pelo Sindiextra, Sindicato das Indústrias Extrativas de Minas Gerais, e pelo Crea, Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Minas Gerais. A conclusão: „Diante do exposto, a equipe interdisciplinar da Supram Central Metropolitana encaminha este parecer à Câmara de Atividade Minerárias visando ao cumprimento do acordo judicial celebrado no âmbito da Ação Civil Pública nº 2005.38.00.038754-5, bem como para cumprimento da decisão judicial do juízo da 15ª Vara Federal, que determinou a conclusão da análise do processo em 30 (trinta) dias para julgamento do requerimento de Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação, para o empreendimento AVG Mineração Ltda. para a atividade de extração de minério de ferro com tratamento a úmido e retomada de pilha de estéril, no município de Sabará, pelo prazo de seis anos, vinculada ao cumprimento das condicionantes e programas propostos. Nesses termos, os conselheiros que abaixo assinam se manifestam favoráveis ao parecer elaborado pela equipe interdisciplinar da Supram Central Metropolitana, tendo como objetivo o deferimento do pedido de LP+LI, Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação, para o empreendimento AVG Empreendimentos Minerários Ltda. de acordo com o Parecer Único Supram 078/2018, Supram CM n.º PA COPAM00151/1987/015/2013, vinculado ao cumprimento das condicionantes e programas propostos no Parecer Único Supram 078/2018.<U+201F> Esse é o nosso parecer.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Só complementando um pouco esse parecer lido pelo João, eu tive a oportunidade de visitar o local, eu não conhecia a AVG, a mineração. Por se tratar de um processo polêmico, eu realmente gostaria de ter ido lá ao local. Eu fui, tive a oportunidade de ir lá nesta semana e fique surpreendido com o passivo ambiental enorme, pilhas totalmente sem drenagem, ângulos negativos de taludes, impacto visual muito agressivo. Eu concordo com o parecer do Túlio, realmente, nós temos que fazer alguma coisa. Se esse licenciamento não sair, se esse termo de compromisso, feito com todos os órgãos possíveis, Ministério Público Federal, Estadual, Iphan, Iepha, DNPM, se não conseguirmos viabilizar esse empreendimento de alguma forma, o passivo vai ficar para todos nós, a sociedade inteira. Então nós temos que viabilizar de alguma forma esse     41ª CMI-22/2/2019     GS/      36 empreendimento. As questões formais colocadas pela conselheira Maria Teresa eu acho que a Supram, o Jurídico e a própria empresa podem responder. Eu não vou me ater a essas questões formais desse licenciamento, o que me preocupa é o meio ambiente, nesse caso, o meio ambiente que está lá. Nós temos que realmente viabilizar alguma forma. Acredito que um termo de compromisso firmado com o juízo, transitado em julgado, pelo Ministério Público Federal e Estadual como compromissário e compromitentes, a taxa de manobra da empresa é muito pequena para ela sair fora do que foi combinado. Então é o Cenário 3. O DNPM foi até contrário ao Cenário 3, queria até um cenário maior em função de que reservas vão ser perdidas. Quer dizer, nós cidadãos vamos perder reserva de minério. Mas o DNPM assinou esse processo dessa forma também. Então eu entendo que se realmente não viabilizarmos uma recuperação daquele passivo, só tende a piorar aquela situação, não vai melhorar, não vai ter uma reabilitação natural. Não vai existir, esquece. O que está só tende a piorar. Então o nosso parecer realmente foi pelo deferimento muito em função do termo de compromisso assinado pela empresa com todos esses atores, porque a margem de manobra dela é realmente muito pequena. Ela vai ter que cumprir tudo, vai ter uma comissão que vai acompanhar todos esses trabalhos também, um rol de 84 ou 77 condicionantes pesadas. Então eu tenho a tranquilidade porque, nessa questão, realmente, essa questão formal para mim – eu não sei, eu não participei da negociação – isso tinha que passar na LOC, na Licença de Operação Corretiva, não teria nem que ser LP, LI, LO. Teria que ser uma LOC, já entrar e fazer essa reabilitação. Então nesse caso eu sou pelo deferimento, essa é a minha posição.” Conselheiro Antônio Geraldo da Silva: “Eu reitero aqui e, ao mesmo tempo, concordo com o que o João e o Francisco colocaram, até porque foi feito isso em conjunto. Então as minhas palavras aqui são as mesmas palavras do João. Eu estou de acordo com o que ele propôs.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu estou aqui representando instituições de ensino e pesquisa e já estou nesta Câmara há dois anos. Eu sempre estudo a pauta, leio os Pareceres Únicos, vou aos estudos ambientais, quando estão disponibilizados no Siam. Leio sempre também o parecer de vista do Fonasc, gosto muito de ler. Traz análise, traz fato novo, é uma análise mesmo, é um parecer. Eu parabenizo o Fonasc sempre. Gosto muito de ler, ajuda a gente a entender o processo. Realmente a questão que a conselheira Maria Teresa falou a respeito do LAC2, que é LP+LI e, posteriormente, a LO, eu fui à Deliberação Normativa 217/2017, e lá não consta nenhum fator locacional relacionado ao tombamento. Mas nós sabemos o que é o tombamento, um bem tombado é algo que tem valor para uma comunidade ou tem objetivo de preservar, proíbe que seja descaracterizado ou destruído. Então eu gostaria de ouvir da Supram por que, pelo seu poder discricionário, não foi considerado fator locacional. Porque aí poderia se enquadrar esse processo em LAT, que é o licenciamento trifásico, que é o que chamamos de modelo convencional, que aqui está se falando que é o modelo clássico. Então poderia     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      37 ter sido instruído trifásico. Eu sei que todos os estudos são apresentados, analisados, mas a diferença é que entre uma licença e outra volta aqui para discutirmos. E aqui estamos representando a sociedade, e eu acho que é um ganho para a sociedade voltar aqui para discutirmos, ainda mais que é um empreendimento que tem uma rejeição popular muito grande. E rejeição popular é impacto significativo. Para entender esse processo todo, é muito complicado, um Parecer Único muito extenso, tem esse acordo judicial de anos atrás. Então para nós que estamos aqui chegando e lendo e tentando entender sobre esse assunto, o que eu consegui entender, temos que equalizar essa informação aqui, é o que está em jogo aqui, que parece que não está muito claro. O acordo judicial foi feito apenas para garantir que a empresa recupere a área já degradada ou o acordo judicial permite que a empresa lavre o que já está degradado e, concomitantemente, recupere? São duas coisas muito diferentes, que trazem ações diferentes. O que eu li aqui no acordo que foi disponibilizado para nós, logo no início, fala que todos os órgãos envolvidos têm ciência da vulnerabilidade do ambiente, do tombamento, da unidade de conservação, do patrimônio histórico e cultural, o significado para toda a comunidade envolvida nessa área. E me pareceu, pelo que eu li desse acordo judicial, que foi acordado que, sim, a lavra do que já está degradado é uma forma de viabilizar a recuperação do local. Foi esse o meu entendimento. E aí temos que equalizar essa informação aqui primeiro porque, se isso já está acordado com o Ministério Público e todos os órgãos intervenientes, já partimos desse princípio. Então já está acordado que a lavra onde já está degradada é a melhor opção, que vai garantir a viabilidade para recuperar. Enfim, temos que deixar isso bem claro aqui. Quem tiver esse histórico pode esclarecer isso para nós. Uma outra questão, a questão das anuências, anuência ajuda a atestar viabilidade ambiental, e estamos discutindo LP. Enfim, seria melhor se a anuência viesse antes da viabilidade ambiental, e está se postergando realmente para a próxima fase. Então temos que pensar mais sobre isso. Eu tive a oportunidade de visitar o local também. Realmente tem uma situação de risco, é uma área degradada, precisa ser recuperada. Se for lavrar e fazer recuperação, vai gerar muitos impactos ambientais. Tem as mitigações previstas nos estudos ambientais, nos programas ambientais, enfim, como de praxe nos processos ambientais. Outra coisa também é que a sociedade civil está sendo chamada para acompanhar isso em uma comissão de acompanhamento das atividades de operação. No parecer de vista do Fonasc, foi falado que essa comissão ainda não foi formada. Enfim, seria importante, a sociedade civil vai falar se ela concorda que tem que acompanhar essa recuperação. Parece que a sociedade civil está interessada na recuperação somente, sem lavra, mas primeiro temos que entender se o acordo foi com lavra. É isso que temos que entender.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Quanto à pergunta do acordo, realmente foi uma discussão desde 2005 até a sua assinatura, em 2013, e, como o conselheiro Túlio falou, previa com lavra. Na época em que os estudos foram feitos, a     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      38 conclusão é que seria a maneira de recuperar. Inclusive, na página 16 do parecer 078, coloca-se aqui qual que seria a quantidade que seria lavrada em cada cenário. Então fica bem claro que um cenário teria uma ADA muito maior do que a outra. A jazida por completo teria 108 milhões de toneladas de minério de ferro para ser retirado. O cenário 1 previa a retirada de 48 milhões. O cenário 2, de 40 milhões. O Cenário 3, que foi homologado em juízo, que está aqui cumprindo, prevê 29; e o cenário 4, que seria a menor ADA, previa 11. Então o cenário 4 iria lavrar menos. Em contrapartida também, iria recuperar menos, porque mesmo o Cenário 3 tem uma área lá hoje que não está sendo recuperada. No âmbito da discussão do acordo no inquérito civil, foi considerado que aquele pedaço que não está sendo recuperado não tinha perigo de estabilidade e não entrou no âmbito do acordo. Hoje tem a ADA do Cenário 3, e a previsão é de lavar no acordo 29.875.580 toneladas. Quanto à questão do grupo que foi comentado também, realmente a juíza determinou que se crie esse grupo, mas a competência não é da SEMAD, do Estado, a determinação é para Iphan, Ministério Público Estadual e Ministério Público Federal. Então determinou mais uma vez que o grupo de acompanhamento seja criado, e essa determinação tem que ser cumprida por esses três órgãos. O fator locacional, quando a legislação mudou, a Deliberação Normativa mudou, o empreendedor tinha 30 dias para optar se ia ficar na antiga ou na nova. Neste caso, ele optou por ficar na antiga. Por isso que eu não tenho os critérios locacionais, a 74 não tinha critério locacional. Tinha na Lei 21.972, em que foi criada a concomitância, em 2016.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Eu tenho algumas dúvidas com relação ao parecer. Primeiro com relação à UTM. Fala que vai ter tratamento a úmido, vai usar filtragem. Até aí, tudo bem. Com 603.860 toneladas/ano de rejeito, produção de rejeito. Aí a minha pergunta é o seguinte. É sabido que para se fazer uma filtragem existe uma área considerável. Eu queria saber qual é a área dessa UTM e o local aonde ela vai ficar, porque no parecer eu não consegui localizar. E com relação à barragem, está escrito „barragem<U+201F> na página 234. Eu queria saber que barragem é essa. Barragem de concreto? Enfim, está escrito no parecer. E também na capa do parecer está um dos códigos „reaproveitamento de bens minerais dispostos em barragem<U+201F>. Vai ter reaproveitamento em barragem? Servidão, também no parecer fala de questão de servidão na página 16. Eu queria saber o que se entende de servidão nesse caso. Porque depois eu vou ler aqui um documento nosso, no final, que vai cair nesse tema „servidão<U+201F>. E também a questão do transporte do produto. Como vai ser feito esse transporte, o escoamento do produto? Vai precisar abrir vias? Como que é essa questão? O que tem lá já é suficiente ou vai ser necessário abrir vias? Enfim, eu queria saber essas informações.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro Claudinei, eu vou fazer da seguinte forma. Embora o Hidelbrando respondeu à Adriana nesse momento, eu vou deixar a plateia também se manifestar, porque às vezes tem também questionamentos a serem feitos. E aí eu passo para o     41ª CMI-22/2/      39 empreendedor e a Supram. Ok? Mais algum algum conselheiro quer se manifestar nesse ponto? Eu vou chamar então os inscritos.” Tilden Santiago: “Eu sou Tilden Santiago, ex-embaixador, ex-deputado federal e ambientalista, sobretudo. E triste com tudo que aconteceu com a nossa mineração. Eu queria dizer, Yuri, a minha questão de ordem é saber se você pretende colocar em votação o conteúdo do que está na pauta ou se você pretende colocar uma votação preliminar, se suspende ou não, segundo a manifestação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhor Tilden, não coloca-se em votação a retirada de pauta. A retirada de pauta é um poder discricionário da Presidência, e eu já manifestei. Por isso nós estamos discutindo o processo. Qual é a sequência? É aquilo que eu já disse anteriormente. Eu abro a palavra para os inscritos, para o processo de vista, abri para os conselheiros se manifestarem. Agora eu vou abrir para os inscritos. Os inscritos se manifestam, e eu vou abrir a palavra aos empreendedores. Porque junto com os inscritos também tem empreendedor. Se for algum item específico para o empreendedor justificar ou explicar, eu abro a palavra para ele e para a equipe. Após isso, eu volto para os conselheiros e questiono se há alguma dúvida ou se podemos passar para o processo de votação. E aí vota-se o processo. Em questão ao pedido da Maria Teresa de retirada de pauta, endossado pelo conselheiro Julio, já houve a decisão, e a decisão é da Presidência, eu falei que não ia tirar de pauta. Ok?” Tilden Santiago: “Presidente, eu respeito sua posição, aprendi a respeitar durante 12 anos dentro do parlamento. Eu queria te dizer o seguinte, Sr. Yuri. Queria dizer para você que é uma boa ocasião, porque isso aqui está sendo um exemplo do que é a velha política. Essa é uma boa ocasião para você, Yuri, se salvar pessoalmente diante da velha política e diante de tudo que está acontecendo. Você tem nas suas mãos votar primeiro a proposta de retirada. Isso é democrático. Agora não é democrático que vai chegar a votação, toma a decisão, e a questão levantada pela Teca e também pelo Ibama e talvez um pouco por você também, pela sua intervenção, vai ficar prejudicada. Então a ordem normal seria vota ou não a retirada colocada pela Teca e pelo Ibama. Uma vez votado isso aí, é democrático dar o encaminhamento. Eu acho que é democrático. Mas é democrático antes assegurar o direito de haver uma protelação dessa decisão. Não é proibir, esperou dez anos. Eu fui dirigente do COPAM e sei disso. Tem projetos que rolam muito tempo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhor Tilden, por favor, eu abri a palavra para o senhor e já justifiquei. Embora o senhor está falando que é democrático, eu estou adstrito à norma. Qual é a previsão? Artigo 9º: „O presidente das estruturas colegiadas, mediante provocação de ofício, decidirá sobre os pedidos de inversão e retirada de pontos de pauta<U+201F>. É uma decisão discricionária da Presidência, não fala sobre votação. Diferentemente do Regimento Interno do CERH, salvo engano, aqui a decisão é monocrática, e eu estou mantendo o processo em pauta. Eu peço só licença para o senhor porque nós temos 36 inscritos.” Tilden Santiago: “Mas deixe eu terminar, eu vou sair, eu não vou ficar     41ª CMI-22/2/2019     GS/      40 aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O senhor estava inscrito?” Tilden Santiago: “A minha é questão de ordem, presidente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O senhor já colocou essa questão de ordem.” Tilden Santiago: “Eu quero fazer o encerramento para ir embora em protesto.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então, por favor, seja sucinto. O senhor já colocou a questão de ordem, e eu já respondi.” Tilden Santiago: “Eu vou sair em protesto, porque é um desrespeito à democracia, um desrespeito ao povo brasileiro, tomar essa decisão sobre a serra aqui diretamente agora. Por que não pode dar algum tempo para avançar? Inclusive, os representantes da empresa. Essa que é a questão. Yuri, você tem uma boa ocasião. É gozado. O governador, o presidente do sistema, joga tudo nos ombros de vocês, joga nos ombros de vocês, e vocês têm que arcar. Eu me retiro em protesto à falta de democracia.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Registrado o seu protesto.” Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “Deputado Tilden, eu gostaria que o senhor apenas escutasse a minha palavra antes de sair. Eu vou ser sucinto. É uma resposta à sua colocação aqui. Em 97/98, nós estávamos fazendo licenciamento de Tamanduá. Nessa época, a sociedade civil – e eu me incluía nesse movimento –não sentiu apoio por parte do governo para poder participar, na participação desse processo de licenciamento. E nós não conseguimos obter as informações de que precisávamos. Juntamos as ONGs, trouxemos para o Brasil o principal, o maior engenheiro hidrogeólogo alemão para nos dar uma consultoria. Ele nos deu uma consultoria sobre como nós deveríamos nos envolver no processo de licenciamento, e naquela época nós organizamos um seminário no Morro do Chapéu, em que toda a SEMAD foi convidada. O deputado esteve presente nesse seminário, a FEAM, todo mundo. Esse consultor alemão abriu a exposição dele dizendo o seguinte, que o maior problema que ele via no nosso processo de licenciamento era a formação de conselho. Porque nós nos baseamos na formação dos conselhos alemães, que tinham 50% de representantes do governo nas suas diversas instâncias, e 50% deveriam ser da sociedade civil sem fins lucrativos, sem interesses econômicos. E dizia o seguinte, que se nós continuássemos com um conselho dessa forma, com essa estrutura, a questão ambiental nunca seria contemplada. Seria um Conselho de Política Ambiental em que o aspecto ambiental não seria contemplado, o poder econômico prevaleceria. De lá para cá, ao invés de consertarmos essa situação, nós pioramos consideravelmente a situação. Hoje o poder econômico tem maioria absoluta neste Conselho. Então essa é uma coisa que se não for corrigida ao longo do tempo nós nunca teremos uma votação favorável ao meio ambiente. E eu estou falando isso, eu pedi que o deputado aguardasse, porque muito pouca gente que está aqui hoje, talvez ninguém, a não ser o próprio deputado, estava presente nesse período. Ele era o secretário de Meio Ambiente do Estado de Minas Gerais e estava presente quando esse representante alemão nos falou a respeito desse assunto. Eu tenho que dizer, em respeito ao deputado, o seguinte: o deputado participou de     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      41 todas as reuniões para as quais ele foi chamado e participou como secretário de Meio Ambiente. Mas ele foi testemunha dessa observação desse hidrogeólogo alemão. E eu continuo, já falei isso diversas vezes aqui, o Conselho com essa formação está aqui simplesmente para referendar o que já foi decidido anteriormente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, eu discordo, peço vênia ao senhor, mas discordo. Eu acho que dizer tais palavras no momento tão acalorado você até, de certa forma, menospreza os seus colegas aqui de trabalho, que merecem respeito. Se o nosso Conselho, há possibilidade de melhorar, eu acho também, concordo com o senhor que há possibilidade, mas, inclusive, essas ideias poderiam ser levadas ao Ibama, que trata as suas licenças de forma monocrática, porque aqui ainda nós temos conselho. Eu vou passar então a chamar os inscritos. Senhor Bernardo Vasconcelos. Vai falar neste momento?” Bernardo de Vasconcellos: “Meu nome é Bernardo de Vasconcelos, eu sou advogado responsável pela equipe jurídica que conduz o processo, represento os interesses da empresa no processo judicial e no processo licenciamento. E peço a vossa excelência para que eu possa me manifestar pelo empreendedor, já que nós estamos em uma situação sui generis, que é de cumprimento de acordo judicial, de coisa julgada.” Wilson Starling Júnior: “Senhor presidente, coordenador, Yuri, demais componentes desta Câmara técnica, funcionários da SEMAD, empreendedores, senhoras e senhores. O primeiro apelo que eu faço nesta manhã/tarde é do respeito que nós temos que ter um com os outros. Eu posso ter minha opinião diferente da Teca, do Julio, do João, mas eu mereço respeito na minha fala, como vocês também que farão a fala, posteriormente, merecerão, de minha parte, o maior respeito. Então esse é o primeiro ponto que eu gostaria, e respeitar também a condução dos trabalhos pelo Yuri. É com muita satisfação que retorno à reunião desta Câmara, da qual participei no passado. Nos últimos tempos têm acontecido tragédias inexplicáveis, rompimento de barragens com morte de quase 400 pessoas na querida cidade de Brumadinho, acidente de helicóptero com passamento de um grande jornalista, talvez o maior ícone do jornalismo brasileiro, tragédia ocorrida no Flamengo e tantas outras. Digo em alto e bom som que não podemos e não devemos nos desesperar e ter medo. Exemplo: um acidente de avião com 400 pessoas. Nós vamos acabar com a aviação porque houve um acidente? De forma nenhuma. Vamos dar continuidade à vida. Que os responsáveis por essas tragédias sejam punidos e que se cumpra a lei. Hoje encontra-se na pauta um processo de licenciamento de recuperação e descomissionamento da Mina de Brumado, no município de Sabará. Eu estive presente na audiência pública realizada pela Supram Central, em Sabará, quando a população pôde opinar sobre o empreendimento, onde não houve fatos relevantes apontados para inviabilidade do empreendimento. Participei, senhoras e senhores conselheiros, de várias reuniões na cidade de Caeté, da Serra da Piedade, e nenhum argumento relevante foi apontado para que houvesse o indeferimento desse processo. Estive visitando a Mina do Brumado     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      42 e também o Santuário da Serra da Piedade. Do Santuário não se enxerga a Mina do Brumado, nem da mina se enxerga o Santuário, o que, no meu simples entender, não haverá poluição visual por qualquer parte, nem mesmo da estrada de Caeté se vê a mina. Aprendi com as pessoas com quem convivo que o diálogo seja sempre exercido de forma de se encontrar entendimento, a participação e o respeito ao meio ambiente. Acreditamos, sim, em uma mineração responsável, com respeito ao meio ambiente, dentro das técnicas mais avançadas de mineração, com filtragem, sem barragem. E de qualquer empreendimento que eu apoio eu cobro e quero responsabilidade. A Mina do Brumado, como está, não pode continuar, podendo ocorrer um desastre, uma tragédia, com repercussão e danos causados ao meio ambiente, inclusive a vidas que encontram-se na localização abaixo da mina, que poderão ser atingidas. Fato esse já entendido pela Justiça Federal, que determinou o licenciamento da Mina do Brumado no Cenário 3, acordado e assinado por várias entidades e órgãos ambientais, que apuseram assinatura e participaram daquela reunião. Esse documento faz parte do processo hoje em pauta. Processo de licenciamento é dinâmico e técnico, em que é dever do corpo técnico das Suprams observar a sustentabilidade do empreendimento, o respeito à legislação municipal, estadual e federal, sendo esses quesitos todos observados pelo corpo técnico da SEMAD e também de alguns conselheiros que pediram vista. Nesse processo não se vislumbra qualquer interferência. Abro um parêntese para falar da competência, responsabilidade e profissionalismo dos representantes e dos funcionários da Superintendência, da equipe multidisciplinar que apresentou o parecer. Digo isso sem medo de errar, pois tenho acompanhado e tenho visto o tanto de cursos de capacitação oferecidos aos técnicos. Senhoras e senhores, diante da decisão da ilustre magistrada federal, diante do parecer da equipe multidisciplinar da Supram, de tudo que consta nos autos do processo judicial, do respeito à legislação ambiental, diante dos empregos, diante dos impostos que serão gerados e diante da recuperação e descomissionamento ambiental na Mina do Brumado, peço a todos os senhores conselheiros que deem um voto favorável à aprovação da licença da Mina do Brumado. Lembrando que a área trata-se do município de Sabará. Mais ainda eu gostaria de requerer que fosse colocado no telão o acordo assinado e que fossem listadas as pessoas que assinaram esse documento.” Helena Flávia: “Eu sou educadora ambiental e fiz três pedagogias para ter conhecimento e vivência do que é pensamento sistêmico e ação sistêmica e holística da vida e do mundo. Como é que nós podemos ainda conceber mineração nos espaços de patrimônio de vida e de saúde para a nossa região? Então a minha pergunta primeira enquanto educadora. Quando eu olho aqui as pessoas, eu fico admirada que são tão jovenzinhas. Eu fico pensando de que academia ou de que berço de educação vieram essas pessoas que não se acaloram, que não choram por tudo que está acontecendo em Minas Gerais. Está impossível vivenciar uma frieza no Sisema, na Secretaria     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      43 de Estado de Meio Ambiente, que trabalha um desenvolvimento que jamais será sustentável. Nós temos que ter uma mudança de gestão. Já ouviram falar o que é PIB? O governo fala que a mineração é fundamental para Minas Gerais. Mentira. O nosso PIB é 70% de serviços. Sabem por que não tem emprego? Porque não há interesse do governo nas políticas públicas de darem serviço. A vocação de Minas Gerais é o turismo, é a vida, é a agroecologia. Minas Gerais está em um momento que não é para se discutir isso. Nós estamos com várias barragens em risco de ruir a qualquer momento. A Vale já vai começar a tirar pessoas de 50 municípios. E sabem por que ela está fazendo isso agora? Porque agora ninguém está querendo assinar laudo de segurança, porque não existe segurança de barragem. E outra coisa: não existe mineração sustentável. É inadmissível ver uma Secretaria de Estado de Meio Ambiente, que se diz sustentável. Para terminar e para falar desse pensamento sistêmico, está faltando coração e calor dentro de cada um de vocês tão jovenzinhos. Nós somos seres humanos. Não existe desenvolvimento que não trate de pessoa e natureza, meio ambiente. A nossa água está correndo seríssimo risco. Nós ainda lutamos pela serra do Gandarela, que é o último patrimônio intacto com nascentes de águas puras que abastecem o rio das Velhas. Comprometida porque a Vale, a Mina Apolo, em cima de mil nascentes de água pura. Então o que estamos vivendo é um escândalo. E a serra da Piedade, história de Minas Gerais, estamos falando de vida e patrimônio nosso, das pessoas. Como diz Carlos Drummond de Andrade, ele conseguiu vivenciar no pico Cauê, que o estruturou enquanto pessoa, enquanto poeta e enquanto ser maravilhoso da vida e ser enterrado lá para dentro. Falar que isso é desenvolvimento, mentira. Desenvolvimento é viver, ter água, lutar. E vocês podem correr atrás de emprego, que não é a mineração. A nossa intenção agora é mineração zero. Se for sobrevoar as montanhas de Minas, Quadrilátero Ferrífero, que é aquífero, porque aonde está o minério, está a água. Nós já estamos chegando ao esgotamento, nós já estamos em esgotamento, estamos falando de esgotamento dos recursos naturais. E pelo emprego vocês podem agora lutar porque o nosso governador Zema já deu os braços à empresa Vale. Teve a capacidade de dizer que foi um incidente e que a Vale está resolvendo tudo. Mentira. É de doer o coração, de pensar que conselheiros estão votando aqui há tantos anos os processos minerários sem terem acesso a estudos, sem permitir que outras pessoas de entendimento venham falar sobre vida com vocês. Então eu quero fazer um pedido de deixar claro o desejo de desmantelamento desta CMI, desta Suppri. Nós temos que mudar nossa gestão do governo porque ainda queremos viver.” Gustavo de Azevedo Pereira: “Boa tarde a todos. Obrigado pela concessão da palavra. A minha ideia aqui é ser bastante breve. Eu faço parte da equipe que elaborou os estudos para o licenciamento desse empreendimento. Eu entendo, sinceramente, a revolta das pessoas. Eu acho que a gente que trabalha nessa área, que milita nessa área, o primeiro ponto que a gente tem que ter é a humildade de aceitar a crítica. Eu     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      44 acho que só conseguimos reverter isso com trabalho, com corresponsabilidade. Então eu estou profundamente consternado com o que aconteceu, perdi gente lá e queria dizer para vocês que isso foi um trabalho feito por muitas pessoas, participaram desse trabalho aproximadamente umas cem pessoas. Eu faço parte de uma das empresas. São cerca de dez empresas. A minha empresa é a Geomil. Participaram a Brandt, Cerne, Pimenta de Ávila, diversas empresas. Então nós fizemos uma opção: ao invés de entrarmos diretamente no tema – porque entendemos que seremos consultados pelos conselheiros nas dúvidas – , fazer um comentário mais rápido. Então a maior parte das pessoas que estão associadas à empresa vão abrir mão da fala para que a reunião possa ter a serenidade necessária. Mas dizer que estamos aqui para responder todos os questionamentos e entendemos que, além de ser um momento de muita humildade, é um momento de reflexão. E estamos fazendo. Estamos propondo um projeto que é bastante melhor do que tudo que foi feito. Nós temos, de fato, passivos grandes. Temos que resolver esses problemas e quando formos consultados por algum tema específico, estamos prontos para responder.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço a manifestação. Eu solicito que, embora vocês tenham talvez essa dinâmica de esclarecer dúvidas, algumas dúvidas foram colocadas nos pareceres. Inclusive, o Conselheiro Claudinei fez alguns questionamentos. O senhor colocou esses pontos agora. Eu só estou falando que os próximos, até mesmo, para a gente adiantar, se puderem esclarecer algumas coisas pontuais, eu agradeço.” Gustavo de Azevedo Pereira: “Só para ser objetivo, a instalação de beneficiamento fica na porção central da jazida, é uma nova instalação de beneficiamento. O espaço é de aproximadamente 10 hectares, então nós não falamos de instalação necessariamente pequena. É uma planta de filtragem, que foi concebida, desde o princípio, para ser uma instalação de uma planta de filtragem. Não há retomada de barragem, o que há é retomada de pilhas. O sequenciamento foi feito de forma que se retiram as pilhas, antecipadamente, porque são os riscos mais graves; prepara-se a mina para que possa eliminar aqueles riscos de drenagem mais urgentes. A partir daí a lavra se desenvolve na porção leste, para disponibilizar espaço para preenchimento de cava. E aí passa-se a lavrar e preencher de forma concomitante. Então essa foi a maneira que entendemos como a mais adequada para a recuperação.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Por favor, só a última frase, que eu não consegui anotar, da questão do sentido Leste.” Gustavo de Azevedo Pereira: “A lavra tem uma premissa de projeto, ela se desenvolve primeiro nas porções mais próximas ao Santuário, então na porção leste. Recupera aquela região que é a mais crítica e vai se desenvolvendo em direção a oeste.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Sobre o escoamento da produção, como é que vai ser feito?” Gustavo de Azevedo Pereira: “O escoamento da produção vai ser feito pela mesma estrada na qual era feito originalmente. Então existe um acesso, que é suficiente. Então não há necessidade da abertura de uma nova estrada para escoamento da     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      45 produção. Foi feita a estrada principal. Existe uma portaria, e essa portaria chega até a antiga portaria do empreendimento.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Na questão de servidões, vocês pediram algumas servidões na ANM. Como é que está isso?” Gustavo de Azevedo Pereira: “Todas as áreas que vão ser mineradas são de propriedade da AVG e serão devolvidas ao Estado. A estrada que é utilizada é uma estrada de utilização ampla, uma estrada, no nosso entendimento, pública.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu tenho uma outra pergunta ao empreendedor. Qual foi a data em que a AVG apresentou um parecer específico, com ART, comprovando o eventual perigo de dano das pilhas?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Essa pergunta eu acho que qualquer um dos senhores, posteriormente, pode responder, porque tem vários inscritos em relação à empresa. Anotem a dúvida, e o próximo que vier, podendo, responde.” Pe. Fernando César do Nascimento: “Agradeço, Yuri, pela oportunidade. Cumprimento os senhores conselheiros, os demais convidados, aqueles que aqui se fazem presentes. Na pessoa do Anselmo, cumprimento os demais da AVG, embora com muita tristeza, porque nem sempre somos respeitados como deveríamos. Mas o meu cordial cumprimento, a minha saudação. O senhor sabe que eu sempre o respeitei, como sempre respeitei muito o Rodrigo. Uma pena ele como presidente aqui não estar no momento em que poderia escutar a sociedade civil. O Sr. Wilson, que poderia ser meu pai ou meu avô, o senhor me desculpa, mas o senhor falou uma baita de uma mentira. A mineração é avistada da serra da Piedade. Eu me entristeço. Desculpe-me falar assim. Se tem uma pessoa ou pessoas por quem eu tenho profunda reverência são nossos irmãos mais velhos, idosos, enfermos, que o senhor não teve, porque do alto da serra da Piedade, de qualquer lugar, você avista o estrago que a AVG, infelizmente, comprou esse passivo da Brumafer. Eu estou falando como reitor do Santuário, que lá moro, e por isso eu falo com precisão. Muito me assusta, Yuri, perceber nesta Câmara que tudo está embasado na palavra de uma magistrada, de uma juíza, tudo fundamentado em uma pessoa. Será que essa pessoa é, de fato, suprassumo, é a pessoa mais inteligente desse universo, a pessoa mais capaz? Certamente ela não é, porque qualquer um de nós que aqui estamos, por mais inteligentes que sejamos, nós somos imperfeitos, nós precisamos nos abrir ao diálogo, ao respeito com o outro. Nós chegamos a propor à juíza a ir conosco à AVG. Ela se recusou a ir de carro, porque falou que não anda na 381, em que nós todos andamos, que é a „rodovia da morte<U+201F>, que ninguém toma providência. Entra governo, sai governo, é a mesma desgraça que está lá implantada. Fizemos a proposta de levá-la de helicóptero. Também ganhamos um baita de um „não<U+201F>, porque de helicóptero também ela não anda. Eu gostaria de dizer o seguinte. E ela tem poder para determinar. O comitê responsável, que vamos aguardar o posicionamento final, se baseia o tempo inteiro no parecer judicial. Eu não sou advogado, não sou técnico, sou sacerdote, sou reitor do Santuário e tenho como missão lutar e defender este património, que não é só de Minas Gerais, é     41ª CMI-22/2/2019       46 do mundo. Sem profissão de fé, Yuri, há 252 anos, se não fosse a igreja, a serra da Piedade não existiria mais. Há 252 anos, a igreja está lá cuidando e preservando a cultura, a história, a espiritualidade, o meio ambiente. Cuidamos das pessoas e as amamos incondicionalmente. Já foi apresentada pela Teca a questão do Monumento Natural Estadual Serra da Piedade, totalmente desconsiderado, sem respeito algum pelo Conselho. Por que é então que a legislação permite que exista o Conselho? É uma pergunta que os conselheiros eu creio que merecem fazer. Se o Conselho não tem voz, não pode ser consultado, então a legislação está errada, porque ela dá a oportunidade de que o Conselho seja ouvido. Ao Julio Grillo, eu gostaria de dizer ao senhor que eu fico pensando nas suas palavras, e nesta oportunidade eu falo para o Yuri e para o Neto e gostaria de falar para o Germano. Se tem uma contradição que é preciso que seja mudada na legislação por que é que nesta hora não fazemos, por que é que nesta hora então não lutamos para fazer as mudanças necessárias na legislação? A mineração precisa existir? Ela precisa existir, desde que siga todos os trâmites legais. Por isso que eu digo que a nossa palavra é pacífica, nós queremos paz, não queremos guerra. Nós gostaríamos que o novo, de fato, acontecesse, e o novo não está acontecendo. E na palavra do Julio, pelo Ibama, isso fica profundamente evidente. Fica aqui a nossa palavra de esperança. E eu gostaria de terminar assim dizendo: todos vocês ou quase todos são pais e mães de famílias, quando nós destruímos o meio ambiente, nós estamos destruindo a vida. Qual será o legado que os senhores vão deixar para os seus filhos e filhas ao se acobertarem ao poder do ter e não do ser. Há uma inversão de ordem. Quando nós respeitamos o ser, o ter vem naturalmente.” Roberto Dayrell Fróes: “Eu moro em Brumado, uma comunidade chamada Arco-Íris, jusante à mineradora. O que eu percebo aqui é uma série de omissões e de mentiras. Eu vou basear primeiro no Plano de Controle Ambiental, feito pela Geomil em julho de 2017. É muito material, então vou pinçar alguns pontos mais importantes. Eu me inscrevi por me sentir com risco baseado no estudo do dam break, feito em julho de 2007. Inclusive, baseado nisso, o pessoal esteve lá na nossa comunidade e cadastrou pessoas de áreas de influência que poderiam sofrer danos de vida e material. Quem conseguir ter tempo de ler e ir até o fim, lá na página 67 fala que as pilhas estão estáveis, secas, sem risco de cair. Depois na pilha 2, a mesma coisa. Então me causa arrepio a omissão dos órgãos que fiscalizam, causa-me arrepio o poder do Estado, que não cumpre a sua missão. Hoje o poder financeiro fala mais do que vida, fala mais do que qualquer outra coisa. Então o que a juíza fez? Baseada, me parece, nesse laudo, que não corresponde à verdade – eu estou afirmando que não corresponde –, da Casa Civil, porque se tomou o trabalho de ler até uma parte que lhe interessa. Mas se fosse até o final ia ver que não tem risco. Está escrito, e eu estou dizendo o nome da empresa. Outra coisa, lá está se falando que a água lá está disponível. Não é verdade, tem diversas comunidades abaixo. Não se considera, não se vai lá, não se pergunta. Então     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      47 estamos tendo problema de água desde o ano atrasado. A mineradora está entrando com pedido de águas profundas. Aí é que vai acabar de secar as águas. As cavidades, os números ali não estão batendo. Eu tenho outros números, não vou entrar nesse mérito. Então como é que pode tantas informações desencontradas, e todo mundo aprovar, inclusive este Conselho, sem levar em consideração? E vou mais à frente, a meu entender, a juíza se baseou nesse laudo. Eu não sei se tem outro, porque não deu tempo de eu ver. São pilhas e pilhas de papel. Então eu pincei aqui o que é mais importante. Então ela deu um laudo. Onde fala que tem risco, que a água desce não sei a quanta velocidade, sendo que as barragens que têm lá são de concreto, „não têm risco<U+201F>. E mais, o próprio laudo fala que o risco estaria na hora que eu fosse mexer nas pilhas, de ter acidente, inclusive com as máquinas e com quem estivesse trabalhando lá. Ou seja, as informações são contraditórias, a sociedade está deixando de ser omissa, está participando, e este momento é histórico. Porque lá também é a Serra da Piedade, um patrimônio universal. Então eu acho que teríamos que ter mais cuidados em vez de ficar citando legislações para poder continuar um processo viciado e omisso. Ele começa viciado na origem, a legislação é feita de uma forma que manda de um órgão para outro, e nenhum deles decide porque é tudo parecer. Agora chega aqui na hora que precisa dos pareceres, não tem parecer, e ninguém suspende o processo. Eu não entendo, como ser humano. Eu não entendo. Eu fico emocionado que muitas pessoas morreram recentemente por causa das nossas omissões. Qual que é a prioridade? Nós vamos ficar sem água, água contaminada. A AVG já foi multada por uso indevido, lá em cima, de outorga e mais outras coisas. É muita informação. Eu vou me ater ao meu tempo para respeitar o que foi falado, mas peço ao Conselho, à mesa e à sociedade como um todo que procure conhecer mais esse processo, porque a juíza se baseou em laudo, em um documento que, ao meu entender, não corresponde à realidade. E isso tem que ser levado à frente. E cabe a esta Câmara levar isso em frente, se possível for.” Pe. Fernando César do Nascimento: “Eu gostaria de complementar somente o seguinte. Como nosso irmão acabou de dizer, parece- me que o processo já iniciou viciado. Quando se iniciou o processo, o Santuário terminou o ano com fluxo de 30 mil pessoas. Hoje o Santuário conclui o ano com mais de 500 mil pessoas. Para quem passa pela 435, é visível o que hoje a mineração está fazendo com a via, com o tráfico que acontece de tantos caminhões, e nada disso é levado em consideração. Como podemos votar e pensar em algo hoje, em 2019, de um processo de mais de dez anos atrás. É algo que precisamos parar e repensar se não está na hora de revermos o conjunto do processo e fazermos literalmente aquilo que deva ser feito para preservar o meio ambiente. E pelo que percebemos há um mar de contradições naquilo que é apresentado como devido e indevido. Eu não sou técnico, volto a dizer, mas a Arquidiocese de Belo Horizonte, em convênio com a Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, fundou a Aderi, Agência de     41ª CMI-22/2/2019     GS/      48 Desenvolvimento do Território Integral, formada por técnicos competentes e que procuram se debruçar o tempo inteiro sobre este processo. Inclusive, sentamos com a AVG para poder conversar, dialogar, encontrar um caminho. E até este presente momento aquilo que foi solicitado pela Aderi à AVG não chegou a nossas mãos. Então só para dizer, e assim eu termino, que as contradições são evidentes. Há um mar de maculações, um mar de mentira, onde às vezes respeitosamente as pessoas lidam conosco, mas na prática a mentira é absurda. Então eu gostaria que nós, como sociedade, pudéssemos pensar e repensar o caminho que precisamos fazer.” Joyce Almeida/Prefeitura de Sabará: “Eu vou só me posicionar como prefeitura mesmo, a pedido do prefeito, que estava aqui, mas teve que se ausentar por conta de uma reunião. É só para esclarecer algumas coisas deixando claro que licenciamento de mineradora é ao nível de governo estadual e federal. Então como prefeitura, em 2013, foi emitida uma declaração de conformidade, de acordo com a Lei de Uso e Ocupação do Solo em vigência no momento. Só que já se passaram seis anos, e essa Lei de Uso e Ocupação do Solo foi alterada. Então nós achamos justo que seja averiguada, sim, essa atual legislação mesmo perante a atividade da mineradora. É só isso. Eu sei que a Supram também tem que solicitar que a empresa nos procure novamente, mas deixamos aberto isso, que diante desse tempo da declaração de conformidade mais a mudança da lei, com a atual situação de solicitação da empresa, nós achamos justo, sim, que a prefeitura seja contactada novamente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A questão é a seguinte. No processo de licenciamento ambiental, quando nós solicitamos as manifestações, salvo exigência legal, é uma vez só. A empresa tem ciência do processo, tem ciência do que está acontecendo, em julgamento, tanto é que mandou representante aqui. Vocês oficiaram a superintendência em relação a esse procedimento, a essa dúvida, alguma coisa? Foi oficiado?” Joyce Almeida/Prefeitura de Sabará: “Eu só quero deixar ressaltado que nós fomos surpreendidos ontem. Até o Vander esteve aqui. E isso foi efetivado em seis anos anteriores. Infelizmente, nós sabemos a rotatividade que tem de governo. Nenhum estudo foi apresentado, na prefeitura, até o momento não encontramos. Eu sou nova, então não tenho esse embasamento para responder com certeza. Mas é isso, nós fomos surpreendidos ontem, por isso essa nossa dúvida. Como essa declaração foi feita há seis anos, como a nossa lei foi revista, se é necessária uma outra declaração de conformidade.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Esclareço o seguinte, aos conselheiros e aos presentes. Nós citamos essa declaração uma vez só. A empresa e a prefeitura têm ciência do empreendimento que está lá. A nossa pauta é publicada conforme Regimento, então não tem nada nos autos que traz informação de que a empresa está revendo esse ato.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “A declaração de conformidade entregue na ocasião em que se estava iniciando esse processo, se ela é anterior a esse momento, a prefeitura pode, sim, rever a qualquer tempo os seus atos. Chama-se princípio da     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      49 autotutela. Eu já vi acontecer em outros municípios prefeitos revogarem atos de prefeitos anteriores usando o princípio da autotutela. Então se naquela época a declaração de conformidade foi dada no cenário de uma legislação municipal daquele momento, se agora, esses anos todos, é agora que está se tratando de uma Licença Prévia, é de direito e dever do ente municipal, usando o princípio da autotutela, poder rever seus atos. Inclusive, no caso da Serra da Piedade, isso faz parte da história desse trabalho de defesa da Serra da Piedade.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A conselheira Maria Teresa está coberta de razão. O prefeito pode, sim, com base na nova legislação, não há direito adquirido na matéria ambiental, é muito relativizado nesse ponto. Então o prefeito pode, sim, rever o ato no princípio da autotutela, explicado pela Maria Teresa, e revogar. Para fazer isso, ele nos oficia e oficia o Juízo. E aí o processo tem outro andamento.” Leandro dos Reis Rodrigues: “Leandro dos Reis Rodrigues, de Caeté. Hoje eu sou paisagista dentro da cidade e hoje presto serviço em Nova Lima também, que infelizmente alguns eu não vou poder atender mais porque está proibido ir lá. Em Caeté, o aumento de pessoas que fazem parte do contexto da arquitetura é enorme, e outra quantidade de pessoas que se mudaram para lá depois de a siderurgia ter saído de lá. Então eu vejo uma quantidade de pessoas indo para Caeté e outra indo para Nova Lima formando vários condomínios de alto luxo, de alto padrão, porque estão saindo de Belo Horizonte e de outras cidades onde que está insuportável morar. Aí é uma maneira de a gente pegar esse ponto. Outra coisa, no local que ela quer minerar – não é reflorestar –, ela não calculou que lá existe apicultores, produção de mel, um dos melhores de Minas, por conta das vegetações que existem, da flora que existe ao redor. Outro ponto, na época – eu não sei como que alguém deu outorga –, essa autorização de fazer poço artesiano, não foi calculado que em Antônio dos Santos, dentro de Caeté, não se consegue água se não furar poço artesiano. Na estrada de Sabará / Caeté, que a AngloGold já vai vir perfurando para o lado de cá, de Caeté, existia um aquífero, uma quantidade água lá, que passavam mais ou menos 1.000 litros por segundo. Você pode ir na época de chuva, não tem uma gota. Voltando do outro lado da serra tem a Penha, que já sofreu muita falta d<U+201F>água. E outra coisa, como foi dito pelo padre, a serra, antigamente, não tinha o volume de pessoas que vão hoje. Vamos calcular 500 mil pessoas. Se cada uma levar uma garrafinha de água para casa, são 500 mil litros. Os dejetos, de pessoas, do que será usado lá em cima, a quantidade de água para se limpar a poeira que essa mineradora vai gerar não foi calculada. Os senhores técnicos, desculpem-me, mas não foi calculado isso. Outra coisa: Caeté teve que furar três poços artesiano no mandato anterior, que foi de Zezé Oliveira, porque faltou água na cidade. O único ponto de captação é próximo à serra da Piedade. Faltou água, infelizmente. Então eu estou aqui discutindo não é minério, não é recurso da mineração, eu estou discutindo custo-benefício. Vai se gerar emprego? Concordo, mas a serra já está gerando 80 empregos, a qual não gerava. Então     41ª CMI-22/2/2019     GS/      50 se for por falta de emprego... No caso da apicultura, o nosso mel já está indo para fora do país de tanta qualidade que existe. Hoje é gerado um queijo na Serra da Piedade, que não foi falado aqui, que é um dos melhores do Brasil. Porque existem cavernas únicas que só lá na serra da Piedade se consegue gerar esse queijo. Hoje Caeté virou um queijo, está virando um queijo suíço de tanta perfuração procurando minério. Outra coisa, a mineração emprega, mas desemprega. Eu estou falando por mim porque eu trabalhei na mineração. Infelizmente tive essa ilusão na época. Trabalhei, vi de coisas absurdas. Por isso hoje eu trabalho com paisagismo. Hoje em Caeté é gerado só na Quinta da Serra, no pé da serra da Piedade, 70 pessoas dia indo para lá trabalhar, fora os caseiros. É um condomínio de alto padrão. Do outro lado da serra, já tem uma projeção de um outro condomínio de alto padrão. Então isso vai gerar mais emprego. Então o custo-benefício está aí. Geração de emprego, Caeté já gera. E possibilidade de gerar já existe.” Sérgio Ferreira: “Prezado senhor presidente da sessão, ao qual eu estendo o cumprimento a todos da mesa, cumprimento ao público presente. Eu sou Sérgio, vereador em Caeté. Muito prazer, àqueles que eu não conheço. Estou aqui por um motivo muito simples: nós não podemos permitir uma mineração na serra da Piedade. A serra da Piedade é o nosso maior patrimônio natural do Estado de Minas Gerais. Não estamos aqui discutindo questão financeira. Eu acho que o ser humano está muito habituado ao lado financeiro da história. É simples você trabalhar que a empresa vai vir para minerar, „não, ela está é recuperando<U+201F>. É mentira, todos nós sabemos que isso é mentira. Ela não está recuperando, ela está minerando, ela quer destruir a nossa serra. Eu quero aqui, muito humildemente, reconhecer o trabalho da Mitra Arquidiocesana de Belo Horizonte, a Cúria, porque, se não tivesse ali o Santuário naquele alto da serra, se tivesse ali um órgão público, uma Prefeitura de Caeté que seja, aquela serra já tinha vindo abaixo há muito tempo. Então nós temos que reconhecer que hoje a Igreja Católica, independente da religião de cada um de vocês, independente daqueles também que não têm religião nenhuma, se não fosse a Mitra, se não fosse esse trabalho sério que a igreja faz no alto da serra da Piedade, a mesma altura que a serra tem para cima hoje, certamente, ela teria para baixo de tanto buraco que a mineradora teria causado naquela região. Nós não podemos, em hipótese alguma, concordar que aqui venha uma ordem judicial. Eu sou advogado também, independente de ser vereador. A juíza determina que o órgão dê uma resposta naquele prazo. Cada conselheiro aqui tem a sua consciência, vota de acordo com seus pensamentos, não de acordo com uma decisão judicial. Isso é mentira. Basta ter consciência de que você está votando uma coisa muito séria para nossa cidade. Caeté precisa. Não só Caeté, Minas e o Brasil precisam da serra da Piedade preservada do jeito que ela está. Isso é a pura realidade que nós temos que analisar aqui. Não vamos deixar o lado financeiro falar mais alto, não vamos fazer um minuto de silêncio igual fizemos aqui depois que se perder vida. Isso é muito fácil. Por que não fazemos um minuto de silêncio agora e uma reflexão,     41ª CMI-22/2/2019     GS/      51 „eu vou votar para preservar e não para acabar, para depois eu chorar a morte de alguém<U+201F>. Porque isso ninguém quer. E essa morte não é causada simplesmente por uma barragem que se rompe, ela é causada pela falta de água que a mineração causa, pelo desmatamento, que acaba com nosso oxigênio. Eu pergunto a vossas excelências que vão definir isso daqui para frente: por que não definiu então essa comissão lá no lugar ao invés de fazer aqui no ar-condicionado, espaço agradável? Passem lá, vamos trabalhar então essa reunião itinerante. Eu quero ver se vocês terão esse mesmo pensamento. Porque daqui ninguém está vendo o buraco que tem na serra da Piedade, não tem ali uma foto sequer da tragédia que essa empresa está fazendo na serra da Piedade. Por quê? Para não causar impacto para quem está vendo. Deveria ter feito uma filmagem, com drone, que seja, na área do jeito que está hoje, e mostrasse aqui no telão. „Gente, nós vamos recuperar, vai ficar desse jeito<U+201F>. E que isso ficasse registrado. Aí eu queria ver quem teria condição de ir lá e assinar embaixo, de acordo com o que estiver sendo passado aqui para todo mundo. É muito fácil no papel. Eu falo até por mim enquanto advogado. É fácil estar sentado no meu escritório e definindo a vida de alguém, um divórcio, uma pensão ou um outro processo qualquer, porque eu estou lidando com papel. Mas a vida é quem está ali no dia a dia que sabe o que está passando. Independente de ser vereador, eu sou morador do distrito da Penedia, o distrito onde está localizada a serra da Piedade, e sofro drasticamente com esses impactos ambientais que são causados. Tem um trajeto enorme ali que vai ser prejudicado da MG-435, e ninguém está levando em consideração o tráfego de veículos pesados, nisso ninguém está pensando. Agora vir aqui e falar que está tudo certo no documento, isso é uma maravilha. Se fosse tudo vinculado a essas decisões judiciais, eu perguntaria para vossas excelências por que tem tanta divergência de entendimento dos nossos ministros do STF. Alguém já viu aqui todo ministro concordar um com o outro na hora em que está se analisando um caso concreto? Não. Porque eles são os detentores, os guardiões da Constituição Federal da República, mas cada um tem a sua forma de interpretar. E na hora de proferir suas decisões nós vemos isso diariamente nas reportagens, todo dia tem um ministro divertindo com outro. Não é verdade? Então por que aqui os nobres conselheiros – não desmerecendo os trabalhos de vossas excelências – não podem divergir daquilo que está na lei? Porque vocês estão presos? Não. Porque a consciência de vocês não está trabalhando da forma correta.” Maximiliano: “Boa tarde, senhor presidente, na pessoa de quem eu cumprimento a todos os conselheiros e também ao público aqui presente, ao qual eu já peço desculpa de permanecer de costas pela exigência do local, extremamente desagradável. Eu quero abrir a palavra para poder explicar que estou aqui especialmente representando duas comunidades da região que estão imediatamente confrontantes abaixo da jusante: o Instituto Renascer da Consciência e a Associação Comunitária do Vale das Borboletas (Amorvale), a comunidade na qual eu resido. Além de representá-los, então eu     41ª CMI-22/2/2019       52 acabo falando em causa própria, porque eu me desloco daquele local todos os dias, 40 km, porque vou e volto, pois trabalho em Belo Horizonte. Então qualquer consequência do problema que ali vier a ocorrer eu serei uma das primeiras vítimas. Eu queria pedir licença ao senhor conselheiro Julio para poder fazer as palavras deles de início, que eu achei extremamente valorosas, fazer essas palavras as minhas no sentido de que realmente nós precisamos – governo, sociedade civil organizada e diversas entidades – rever aquilo que está posto quanto à responsabilidade de cada um dos órgãos que nós temos aqui. Os fatos recentes deixam claro que não vem ocorrendo de forma correta. Há uma questão de uma secretaria sustentável trabalhando como foi exposto pelo mesmo, e eu concordo. E queria mais alguns segundos para poder apresentar o meu currículo, para que os conselheiros, principalmente os que representam a sociedade civil organizada, entendam o valor que eu dou ao Conselho. Porque eu fui conselheiro nacional de Segurança Pública representando a Pastoral Carcerária, entidade ligada à CNBB, no Ministério da Justiça, onde eu pude compreender a importância da participação social, o valor da participação social a órgãos de governo, a representações junto a órgãos de governo. Então essa organização toda que está aqui, que para mim está nítido que é diverso do que vocês normalmente acompanham, é uma coisa que, para mim, é de extremo valor. Inclusive, já redigi sobre tal. E eu tenho que o trabalho dos senhores deve ser valorizado, os senhores devem defender o trabalho dos senhores de forma a ser um Conselho muito mais propositivo e deliberativo. E é nesse sentido que eu vou concluir, caminhando para o fim, devido ao tempo, porque houve diversas falas, e eu poderia falar até por mais de meia hora, mas enquanto comunidades imediatamente atingidas, nós entendemos que o passivo ambiental que existe na serra precisa ser resolvido. Nós não podemos tolerar mais um processo que se arrasta desde 2005, que houve um acordo judicial em 2013, e que até hoje não acaba. O valor do trabalho que os senhores têm eu respeito, mas diverso do que foi dito, eu vou pedir licença ao caro reverendíssimo para poder discordar quando ele disse que uma juíza decide sozinha. No caso em apreço, a juíza não decidiu sozinha. Enquanto operador do direito, eu me sinto na obrigação não de defendê-la, mas de esclarecer a todos aqui presentes, porque a juíza não decidiu e não decide nada sozinha. A fase processual na qual se encontra iniciou em 2013, após o acordo, em que todos os órgãos responsáveis anuíram. Então se partiram de um parâmetro errado ou não, diversos dos órgãos que lá estavam participaram. Então eu acho que chegou a hora de decidirmos, porque aonde estamos – nós, comunidade, eu, morador –, somos as primeiras vítimas desse problema. Então nós não podemos corroborar com esse atraso. E diverso também do que foi dito desde 2015 que sua excelência vem determinando que o Estado faça o licenciamento ambiental. Ela determinou 180 dias, basta ler no processo. Isso, inclusive, está no site. Desde 2015 que sua excelência vem exigindo que os órgãos cumpram as suas obrigações. E como o conselheiro Julio expôs, os órgãos diversos do     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      53 Estado vêm sendo omissos. Eu fui o responsável por apresentar à comunidade o problema das pilhas de rejeito após estudar as 3.600 páginas do processo. Apresentei as pilhas, representei as comunidades constituindo uma manifestação que gerou o início da remoção das pilhas de rejeito. Alguns podem dizer „aquelas pilhas não vão cair<U+201F>. Mas eu quero ver quem assina embaixo<U+201F>. Eu vou dizer novamente para o senhor. O Sr. Roberto já é conhecido meu de outras manifestações. Eu queria registrar que a Sra. Silvana Fróes acabou de me acusar de estar recebendo dinheiro. Eu queria que isso constasse em ata para que eu peça a ela uma interpelação judicial para ela explicar de onde isso saiu. Por favor. Continuando a exposição, o que eu peço a todos que escutem, eu então fiz essa manifestação com autorização da participação das comunidades, após uma reunião, inclusive, com a mineradora, e a juíza determinou a remoção das pilhas. O laudo que estava lá, o laudo que está lá nos autos, produzido pela Geomil, apresentava um risco de rompimento. Eu não sou técnico. Corroboro com a conselheira quando ela disse que não é técnica. Eu não sou técnico. Mas uma vez que está nos autos de um processo judicial, que passou por diversos órgãos respeitáveis ou que ao menos merecem nosso respeito, eu tenho que acreditar que aquilo é válido. Então a partir daquele estudo manifestamos, porque em nenhuma parte do processo eu pude identificar preocupação com as vidas que estavam a jusante e ao longo de todo o trecho. Então somente aí que sua excelência determinou o início da remoção e manutenção das pilhas, porque o risco de rompimento estava diretamente ligado à ausência de manutenção quando da suspensão das atividades. Então esse passivo não pode existir. Eu entendo que, enquanto morador, transitando na estrada, que é uma estrada que pode ser atingida pelo estudo, chegando ou saindo nos horários e na quantidade de vezes que todos os moradores fazem, o risco existe. Então eu pugno aqui aos senhores que decidam a favor de caminhar com um processo para que ele chegue ao fim determinando, se não neste momento, a aprovação, mas que sejam determinados prazos para que isso acabe. Porque nós não podemos conviver com essa incerteza, ainda mais depois do dia 25, depois de Mariana. Agradeço a atenção dos senhores e reitero o desejo do registro.” Alex Magalhães: “Boa tarde a todos. Para quem não me conhece, meu nome é Alex Magalhães, sou vereador da cidade de Caeté. A gente fica ali escutando, e aqui ninguém é melhor do que ninguém, nós só temos funções diferentes nesta casa e temos que respeitar também certas palavras e respeitar as outras. Quando a gente fala aqui de mineradora, quando chegam aqui e falam que a AVG está pedindo a licença para explorar, as mineradoras, antes, que começaram a destruir a serra da Piedade, isso tinha que ter sido freado era antes para não chegar onde estamos hoje. Geraram uma bola de neve. Eu não posso aqui ajudar a julgar também a empresa de ter pedido a licença aqui hoje, tem que ser julgada também a pessoa que fez aquilo lá naquela serra. Cambada de irresponsáveis. Muitas pessoas não sabem o que é a serra da Piedade. Nós estamos lá há     41ª CMI-22/2/2019       54 quase 300 anos. É um patrimônio histórico que tem um valor inestimável. Mas o que acontece é o seguinte. Nós temos que chegar aqui ao diálogo, nada vai na ignorância e no confronto. Nós vemos aqui que vários conselheiros são a favor. A mulher falou aqui por mais de uma hora, falando o que está acontecendo, que está errado. Se votar aqui hoje a favor dessa exploração, aproveitar que a polícia está aqui presente, tem que sair daqui é preso, tem que sair daqui para a cadeia. Porque é muito fácil destruir um patrimônio de mais de 300 anos. É crime. Tinha que ter freado era antes, não tinha que deixar esse câncer acabar com a serra da Piedade como está fazendo. A empresa tinha que ter assinado, se for minerar alguma coisa, tem que ter fiscalização rigorosa. Está pedindo para cuidar, mas está querendo minerar. Então o seguinte, nós temos que fazer alguma coisa, porque eu sempre falo „ninguém é melhor do que ninguém<U+201F>, nós só temos funções diferentes. Aí fica nessa palhaçada, um quer minerar, o outro tem que proteger<U+201F>. Vão proteger? Já acabou, já minerou o que tinha de minerar. Então vamos preservar o que nós temos hoje, porque hoje nós estamos aqui reclamando, mas amanhã os nossos filhos vêm aí, os nossos netos vêm aí, e são eles que verão o impacto, porque acima de tudo, Deus me perdoe, é a merda do dinheiro, as pessoas se corrompem muito fácil. Nós vamos embora, isso fica tudo aí, mas nós temos que proteger o que é nosso. O que é nosso é a serra da Piedade. Contem conosco na Câmara, e nós vamos para o máximo. E o pior ainda, para encerrar, esses caminhões que estão descendo a serra da Piedade. São mais de 8.000 pessoas que vão trabalhar em Belo Horizonte. Vai acontecer uma desgraça a qualquer hora e vai matar milhares de caeteenses. Aí eu quero ver como é a velocidade desses caminhões subindo. É um absurdo. Então nós temos que ver o seguinte. Hoje a 381 é considerada a rodovia da morte, só se vê caminhão de mineradora e poeira que ninguém aguenta. O caminhão toda hora tem que lavar. „Não consigo minerar, não consigo fazer nada<U+201F>. Por quê? Tem que ter responsabilidade, estão achando que a serra da Piedade é o lugar em que você entra e sai e fura. Vai chegar uma hora que vão fazer um túnel lá na capela. Acabou o respeito da Igreja Católica, temos que respeitar. É lógico, eu não posso chegar aqui e descarregar tudo nessa empresa, porque eles não estavam lá no passado, mas e essas empresas que estavam lá no passado? Têm que parar na cadeia, olhem o que fizeram com a serra da Piedade. Isso é um absurdo. Eu sei que é a Brumafer. Mas o que acontece? Tem que ter responsabilidade e recuperar. Está tudo lá, está igual queijo suíço, e ninguém aguenta mais. Escutem o que eu estou falando, vai gerar uma morte com esses caminhões. Eu sou testemunha disso. Se não encostássemos lá, iria me matar, minha esposa, minha filha, dentro do carro, pela velocidade com que esses caminhões vêm de lá para cá. Então é uma grande responsabilidade. Eu tenho certeza, padre, que juntos nós seremos mais fortes, e a serra da Piedade vai ficar em pé.” Regina Lúcia: “Meus cumprimentos a todo o Conselho, à comunidade. Eu acabei de ouvir ali um comentário que talvez seja a razão pela qual eu me faço presente. Quem fundou a Brumafer foi     41ª CMI-22/2/      55 o meu pai, Afonso Soares Caminha, e o meu tio Nelson Ferreira Pinto, na década de 70. Ao mesmo tempo, toda a área do Brumado e a serra da Piedade pertenciam ao meu bisavô, Pedro de Alcântara Ferreira Pinto. Segundo minha tia recentemente me informando, metade da igreja pertencia ao terreno do meu avô, do lado de Sabará. E do outro lado era pertencente a alguém de Caeté. E o meu bisavô doou para a Cúria a serra da Piedade naquele terreno que era dele. Depois eu tenho lá um documento, em 1927, esse mesmo bisavô doou para a Cúria, para o asilo dos velhos, a área onde é o sítio lá do Retiro da Piedade. Acontece que meu avô, que foi inventariante de 14 filhos do meu bisavô, a família não queria a área que não fosse de agricultura, e o meu bisavô Cândido Lúcio Ferreira Pinto, que era vereador, foi presidente da Câmara de Sabará, uma pessoa seríssima, achava que aquele minério teria algum futuro. Então os irmãos não queriam a área que não fosse agriculturável. E ele foi comprando com o pensamento de que um dia aquele minério teria valor. Morreu em 1966, mas toda aquela área do Brumado que está a jusante da serra da Piedade pertencia à minha família Ferreira Pinto, e esse inventário demorou muitos anos, até 1989. De 1943 até 1989. Daí nós vemos, infelizmente, como que a Justiça lá em Sabará é muito lenta. E tudo isso trazendo uma série de problemas. Mas a Brumafer teve como sede funcionando na casa onde eu morava, na Carangola, 120. A exploração naquela época era feita através de carrinho de mão, porque as mineradoras não exigiam que o minério fosse lavado. Então, apesar de todo o esforço, quando as mineradoras passaram a exigir minério lavado, minha tia até vendeu a parte lá do terreno para botar uma esteira, o que não deu certo porque não entendia, e ali dependia de caminhão. Então por problemas financeiros essa Brumafer – aí a minha família não tem que ser incriminada – vendeu para Toledo. Então eu concordo com o moço que acabou de falar, a empresa do Toledo tinha que responder criminalmente pelo dano causado. Nada disso foi feito. Como também a se questionar por que os órgãos de fiscalização estaduais e municipais não viram o estrago que estava sendo feito lá. Porque ninguém cuidou disso. Eu me lembro que um dos problemas da mineração é que tinha que ter pesquisa de minério. E aí era caro, a gente não dava conta. Então danos foram feitos, e eu sei que o Toledo vendeu muito caro, porque a notícia que se tinha é que tinha sido encontrado ouro ali naquele local. Então eu tenho um terreno ali embaixo, ligado a jusante, é um terreno da família, de 17 hectares, tem três lagoas, tem cachoeira. E eu tive a oportunidade de me aliar à comunidade lá da região de Brumado a partir de um encontro com os responsáveis técnicos da AVG, e eles passaram para nós aquele desenho animado que mostra os riscos, e aquilo tudo ia matar todo mundo. Então nessa reunião, que foi no início de 2017, foi exposto para nós, comunidade, como sendo uma coisa muito arriscada. Ficou todo mundo assustado, então nós teríamos que mudar de lá. De qualquer forma, naquela reunião, nós perguntamos: „Mas o que vocês vão fazer se aquilo ali desabar em cima da gente?<U+201F> E aí o responsável técnico da AVG disse que telefonaria para as     41ª CMI-22/2/2019     GS/      56 pessoas. Só que lá não funciona nem telefone, porque é vale. Então a parte de segurança eu acho que aquilo lá não pode ficar realmente, porque é uma destruição, e isso vai comendo terra. Eu participo do Subcomitê do Poderoso Vermelho das Águas. Durante um ano e meio, nós estamos fazendo atividades protegendo a área do Brumado, inclusive com um laudo de que 70% da área do Brumado é de floresta. E lá tem nascentes que nascem na serra da Piedade, vários córregos. E aí tem a questão da outorga da água dada à AVG podendo perfurar os aquíferos, e nós vamos ficar sem água. Eu represento também a Associação dos Produtores Rurais de Ravena. Uma das pessoas, em uma dessas reuniões, falou „vocês vão arrumar 500 empregos lá em cima, mas cadê os empregos dos agricultores?<U+201F> Então eu quero que essa questão da água seja muito cuidada, pensada. Agora como que vai resolver? Mas tem que resolver, e eu quero saber por que a firma do Toledo nunca foi penalizada e por que a comunidade do Brumado é que vai ser penalizada. Porque nós é que vamos ser mortos.” Hilda de Paiva Bicalho/OAB: “Bom dia a todos, Hilda Bicalho, presidente da Comissão de Meio Ambiente da OAB de Caeté, aqui representando, inclusive, o presidente da OAB em uma reunião que tivemos ontem à noite. Participante do movimento SOS Serra da Piedade, moradora de Cedros, portanto, da região impactada pela mineradora. Eu participo desse processo desde o início, conheço praticamente todos da empresa. Discutimos desde antes do fechamento, que na época eu era presidente do Codema de Caeté, por conta de uma autorização que começou todo esse processo. Infelizmente, foi para o Judiciário. Eu sou advogada, mas infelizmente foi para o Judiciário diante de um acordo temeroso que foi assinado, que que hoje por conta desse acordo as pessoas acham que têm a obrigação de licenciar aquele empreendimento. Nós sempre dissemos o seguinte, nós queremos a serra da Piedade da maneira que ela está, nós não queremos mineração, nós não queremos recuperação porque, durante o período em que estávamos discutindo sobre fechamento ou não fechamento da Brumafer, a fiscalização, FEAM, IGAM, SEMAD, ninguém ia lá, ninguém foi lá ver. A não ser quando se instalou uma força-tarefa para verificar toda aquela desgraça que a Brumafer tinha feito naquela serra. E falar que aquelas pilhas que hoje estão sendo tiradas de lá, que estão lá há quase 30 anos – eu moro lá há 20 anos, e elas já estavam lá –, vão vir para a 435, isso é um absurdo, senhor, isso é uma inconsequência, o senhor tem que ser internado, porque isso é mentira. Eu moro ao lado da rodovia, aquelas pilhas jamais chegariam. Eu sei que isso está no relatório, um relatório mentiroso. Eu sei que está lá dizendo que viria para a 435. Isso é mentira. E nós não queremos carreta passando na 435, uma rodovia estreita, o dia todo, a noite toda. Vai de 6h da manhã às 22h, agora, porque estão tirando o fino. Aqueles finos estavam lá, e nunca teve nenhum movimento. Eu moro lá, eu visito lá, às escondidas, é claro, porque lá disseram que a estrada é livre. Mentira, a estrada lá é com cadeado, ninguém, você não pode entrar. Mesmo quando estava fechada, que não tinha movimento nenhum, nunca se permitiu     41ª CMI-22/2/2019     GS/      57 que se entrasse lá. Eu moro lá, nunca se permitiu, como não se permite hoje. Nem as fiscalizações que chegam lá na porta. Se não estiverem agendadas, não entram. Isso é mentira, é uma declaração de um órgão mais irresponsável ainda, que é o DNPM, que diz que tinha uma fenda que ia se romper. Ela nunca rompeu nem com os explosivos que sempre foram utilizados. Lá na Brumafer explodiam todo dia para desmonte. Se estava tudo solto, por que explosivo e por que nesse processo continua tendo explosivo? Não vai correr, não vai descer? Vai explodir para quê? Para desmontar a serra? Isso é uma vergonha, esse processo é uma vergonha, nós não queremos mineração na serra da Piedade. Deixa aquele câncer lá, ninguém corre risco, porque é aquele câncer que a mineração sempre fez, como tem ene mineradoras abandonadas no país inteiro, principalmente na região metropolitana. Abandonadas. Aí ninguém vai lá olhar. A Brumafer fez tudo aquilo com a conivência de todos os órgãos fiscalizadores. Conivência porque nem sabiam o que estava acontecendo. É um minério de alta qualidade, de valor econômico altíssimo, mas as vidas, o Santuário Serra da Piedade, onde está a Basílica Nossa Senhora da Piedade, tem que ter a proteção deste órgão. Não precisamos mais de explosivo, não precisamos mais de poeira, não precisamos mais da quantidade de água outorgada. São 2.011 m³ por dia de água que vai se gastar para lavar minério. Essa água vai fazer muita falta para as comunidades que estão lá, inclusive para minha comunidade, que são 84 chácaras. São águas que vão faltar para agricultores da bacia inteira, inclusive para o abastecimento no distrito de Ravena, onde a Copasa terá que fazer poços artesianos. Porque toda a água do rio está outorgada por um órgão inconsequente, que outorgou toda a água para a mineração.” Gilvander Luís Moreira: “Frei Gilvander Luís Moreira, padre da Ordem das Carmelitas. Padre Fernando, que maravilha estar junto com você ombro a ombro e com o povo da luta aqui. Além de padre Carmelita, sou da coordenação da Comissão Pastoral da Terra, que é uma pastoral social da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. Eu quero ter a serenidade e a firmeza que o padre Fernando teve aqui e não falar aflito. Primeira coisa, meus irmãos e minhas irmãs, está escrito no Evangelho de Jesus Cristo. Jesus falava assim: „Você têm que olhar os sinais dos tempos.<U+201F> E eu acrescento, nós temos que olhar os sinais dos lugares também. Está escrita lá no Evangelho de Lucas, capítulo 13, uma narrativa dizendo assim. Caiu uma torre de Siloé lá em Jerusalém e matou uns 18 lá. Aí os Galileus foram protestar lá em Jerusalém, e a tropa de choque do governador Pilatos e de Herodes massacrou, matou todo mundo. Aí foi contar para Jesus Cristo. „Está vendo, a torre caiu lá, os caras deram bobeira, ficaram debaixo da torre, amassou todo mundo. Eles foram lá reclamar. Matou.<U+201F> Jesus falou assim: „Abram o olho, se vocês não se converterem, morreram todos.<U+201F> Então conselheiros e conselheiras, todos os presentes aqui, olhando, nós precisamos perceber. Eu até escrevi vários artigos, toda semana eu estou escrevendo um artigo. Estão lá no site da cpt.org.br e no meu site: gilvander.org.br. O último tem como título assim:     41ª CMI-22/2/      58 „Mineração em Minas Gerais está causando um colapso das condições de vida<U+201F>. Está causando um colapso das condições de vida, chegou à exaustão, está no top. E nós temos que ouvir os sinais. Já matou, na tarde do dia 5 de novembro de 2015, na hora, 19 irmãos. Depois em Mariana mais de 30 já morreram como consequência. Aí a impunidade continuou, o governo, inclusive do PT, nessa hora agora todos estão com as mãos sujas de sangue, de todos os partidos, e dos de antes, como o Julio Grillo falou aqui, dos últimos 30 anos. Todo mundo tem que ser levado às raias da Justiça para responder pela cumplicidade, porque o crime que aconteceu não é só da Vale, é crime também do Estado, é crime dos conselheiros que aprovaram a renovação, no último dia 11 de dezembro, para autorizar aquela tragédia lá. Então meus irmãos e minhas irmãs, lá no quarto evangelho da Bíblia também, o Evangelho de João, diz assim: a verdade liberta, e a mentira mata. E aí vem um monte de mentiras aqui de quem está tentando justificar que tem que continuar com mineração. Está mentindo, está dizendo que tem que matar mais, que tem que ser mais do mesmo, matar mais. Quem está justificando isso? Seja representante do governo, seja representante da Secretaria de Governo, seja da Seccri, seja funcionário do Sindiextra, seja do Ibram, seja o outro conselheiro aqui também do Crea, seja da Codemig, seja o Daniel, da Sedectes, seja o Egmar, da Federaminas. Todos são corresponsáveis. E aí já ficou claro o seguinte. Uns agora estão dizendo assim, é um discurso parecido da mineradora Vale com a turma do governo, dizendo assim: basta proibir barragem a montante, vamos continuar a jusante. Mentira. Os dois métodos de barragens, conforme o Julio Grillo já falou aqui, são letais, matam. E outra mentira diz assim: nós temos que correr, temos que apertar as empresas mineradoras para parar de usar tecnologias obsoletas e usar tecnologias modernas. Mentira. Todos os biólogos, geólogos, hidrólogos já nos disseram que minério e água é carne e unha. Então dizer que é possível minerar sem continuar assassinando as nascentes de água é a mesma coisa que dizer assim: eu vou meter um garfo no ventre de uma mãe com oitos meses e extrair dali sem matar a criança. Então não existe como continuar minerando sem matar socialmente. Outra mentira. Eu poderia citar um monte de mentiras aqui. E outra coisa, daqui a poucas horas, eu já recebi a informação de que, quase com certeza, será aprovado na Assembleia Legislativa, como pressão de todas as pessoas de boa vontade, dos movimentos socioambientais que têm ética mesmo, um projeto de lei endurecendo para criar mais garantia de barragens. Então vocês já pensaram? Poucas horas antes de a Assembleia Legislativa aprovar um projeto dificultando negócio de barragem, o COPAM vai dar anuência para um negócio desse? Isso é uma infâmia, uma coisa imoral. Outra coisa, eu acho uma imoralidade, eu acho que é cuspir no rosto, matar de novo os 400 que estão debaixo da lama. Não completou nem um mês, e então autorizar mais mineração? Pelo amor de Deus. Outra coisa já ficou clara aqui, outra mentira que estão fazendo aqui, que os representantes, vários falaram aqui, „mas tem um risco lá, tem que resolver o     41ª CMI-22/2/2019     GS/      59 problema do risco<U+201F>. Uai, a pessoa está com câncer por causa do agrotóxico, aí você vai fazer igual o governo Bolsonaro, agora todo dia autoriza um novo veneno, um novo agrotóxico, já autorizou mais de 80. A pessoa já está com câncer por causa do agrotóxico, e você vai dar mais agrotóxico e vai salvar a pessoa? Então, Yuri, tem que separar as coisas. Eu acho que não é apenas retirar de pauta, tem que retirar de pauta, tem que arquivar esse processo, parar. Não é admissível nem eticamente nem ambientalmente discutir mais mineração na serra, tem que arquivar esse processo e discutir apenas – a advogada da OAB falou com muita pertinência aqui – se a melhor forma é deixar do jeito que está lá ou se tem outro jeito, se tiver algum risco lá e tudo. Mas não pode minerar mais nem um palmo. E termino dizendo o seguinte, no segundo versículo da Bíblia, Gênesis, capítulo 1, versículo 2. O primeiro versículo fala assim: „Deus, nas ondas da evolução, criou tudo.<U+201F> Aí o segundo versículo fala assim: „O espírito de Deus pairava sobre as águas.<U+201F> Mas eu fiz mestrado em exegese bíblica, e a melhor tradução é assim: „O Espírito de Deus está nas águas, permeia e perpassa as águas.<U+201F> Então as águas são sagradas. Foi por isso que em 2004, há 15 anos, quando eu fui ameaçado de morte porque nós fizemos na marra uma CPI na Assembleia Legislativa em defesa dos quatro mananciais de Capão Xavier em Nova Lima, a Campanha da Fraternidade era: „Água fonte de vida<U+201F>. Então água é fonte de vida, água é nossa irmã. São Francisco já dizia há mais de 800 anos. Água é sagrada. Em conclusão. Aí dizem que temos que ouvir os técnicos. Então agora vão ouvir um técnico da área bíblica e da teologia. E quero alertar isso aqui, o seguinte: se o Espírito de Deus está nas águas, as águas são sagradas. Então quem, por omissão, por cumplicidade, sendo subornado, aceitando propina etc. e tal, contribui para se assassinar, matar nascentes de água está cometendo um pecado contra o Espírito Santo, está cometendo um pecado capital. É um pecado mortal. Pecado mortal, diz a igreja que não tem perdão, vai para o quinto dos infernos. E aí nós vamos continuar nossa luta para levar nas barras da Justiça todo mundo, a turma da Vale, desde os técnicos até a diretoria, até o cabeça, o presidente, e todo mundo do Estado e todas as empresas, os funcionários das empresas também que estão ganhando e tudo para dar pareceres que são mentirosos, que matam e que ameaçam socioambientalmente, todo mundo nós estamos lutando para levar nas barras da Justiça para ser respondido. Agora também eu alerto aqui, vamos ficar esperto porque Deus não é trouxa. A Justiça aqui nesta sociedade capitalista tem lado, a Justiça não é apenas lenta. Para punir os pobres é rapidinho. Ou então para conceder uma liminar do lado dos poderosos é rapidinho. Agora prestem atenção, às vezes quando a pessoa começa a pisar demais na dignidade humana, pisar demais na mãe terra, humilhar uma água, humilhar os milhões de peixes – nossos irmãos peixes do rio Paraopeba agora estão todos mortos; é de cortar coração –, a justiça divina vai acontecer. Então eu peço, Yuri e todos os conselheiros. Parabéns, Maria Teresa Corujo, parabéns, Julio Grillo,          60 parabéns, Adriana, do Cefet. Você foi bem, mas espero que você seja mais firme das próximas vezes, porque o Cefet é uma entidade importante que tem que defender de forma aguerrida, com competência, a dignidade humana e a dignidade da mãe terra e a dignidade da irmã água. Então eu termino dizendo pelo amor de Deus, pelo amor às crianças, por respeitar às centenas de mortes, por respeito ao rio Doce, que já foi matado, por respeito ao rio Paraopeba, que já foi matado, e tudo, não concedam essa licença. Porque, se concederem essa licença, é igual o vereador falou aqui, vocês estarão cometendo crime em flagrante, porque está clara demais essa situação. Não pode acontecer. Gente, não foi suficiente matar dezenas e matar o rio Doce, parece que não está sendo suficiente matar o rio Paraopeba, e já está apunhalando mais ainda o rio São Francisco. Agora já nos falaram, até ontem, que a mineradora Vale vai tocar sirene e evacuar todo mundo de três em três dias em todas as quase 50 barragens, onde eles já sabiam que estava tremendo para cair. Então não podemos permitir isso. E termino alertando aqui. O prefeito Vander, Prefeitura de Sabará, os vereadores e o prefeito de Caeté também têm a obrigação ética e moral de negar anuência para essa mineração aqui. Em nome da vida, pelo amor de Deus, Yuri, retira esse trem de pauta ou arquive esse negócio.” Júlio César: “Boa tarde a todos. Eu sou Júlio Bernardes, produtor agroecológico e líder comunitário. E sou coordenador da sociedade civil organizada no Subcomitê do Rio das Velhas, que atua lá na região onde está sendo pretendida essa mineração. E também sou conselheiro do Monumento Natural Estadual da Serra da Piedade. Gente, eu estou cansado de tanta hipocrisia, estou cansado de tanta mentira. O que estou ouvindo aqui é só mentira e hipocrisia do governo do Estado, pelos seus representantes, e da AVG. É uma mentira muito grande, gente. Há cinco anos eu acompanho aquela situação lá. Eu estou lá produzindo no córrego do Brumado, que nasce lá na serra da Piedade, e nós estamos arriscados a ter que interromper a nossa produção. Não só a CSA, que é a comunidade que eu lidero, como muitos outros agricultores agroecológicos, que estão abastecendo Belo Horizonte com alimentos sem agrotóxicos, estamos arriscados a ter que interromper a nossa atividade porque a água e minério são incompatíveis. Já foi dito isso aqui, isso é geologicamente comprovado, que onde tem minério tem água. O itabirito, a rocha onde está o minério, é a mesma rocha que acumula água. E aqui no Quadrilátero Ferrífero uma coisa muito rara, que é aquífero em topo de morro. Geralmente os aquíferos são nos vales, mas o Quadrilátero Ferrífero é chamado por nós, ambientalistas, como Quadrilátero Aquífero. Porque aqui é uma coisa muito rara, nós temos água no topo de morro, a água desce por gravidade para abastecer as nascentes e os cursos d<U+201F>água. E a mineração, quando vai retirar o minério de itabirito, acaba com a água que tem ali. É incompatível, não dá para compatibilizar. „Vamos minerar de uma forma que preserve a água<U+201F>. Não existe forma que preserve a água. Se existir, é uma coisa de outro mundo, porque eu não conheço ainda. Então chega de hipocrisia, chega de mentira. Vocês estão assumindo uma     41ª CMI-22/2/2019       61 responsabilidade muito grande se votarem a favor da licença. Vocês vão responder por isso na Justiça, porque a sociedade civil não vai se calar, a sociedade civil não vai ficar quieta, enquanto vocês não responderem na Justiça pelos crimes que vocês estão cometendo. E mais um crime agora que vocês querem cometer, que é destruir um patrimônio natural, um patrimônio histórico, um património religioso, um ícone da sociedade brasileira e mineira, internacionalmente conhecido. A capela do alto da serra da Piedade não é mais uma capela, é uma Basílica, tem uma importância religiosa muito grande, uma importância natural muito grande. A água que desce da serra da Piedade é imprescindível não só para agricultura, como para abastecimento da população de Ravena. Em 2016, houve racionamento de água em Ravena. Que é morador de lá sabe disso. E a Copasa não pode captar água lá na serra da Piedade, da área da AVG, porque a AVG tem a outorga total da água lá. Enquanto falta água para a população, que é um direito constitucional. O consumo humano é um direito constitucional, é prioridade sobre qualquer outro tipo de uso de água. Então está faltando água para consumo humano, e ainda assim a mineradora quer gastar 2 mil m³ de água por dia para lavar minério. É um absurdo isso, é uma insanidade, eu acho que todos vocês tinham de estar internados no hospício, porque votar a favor disso é uma insanidade. Por mais dinheiro que estejam recebendo para fazer isso, ainda assim eu acho que é uma insanidade. Vocês vão pagar muito caro, muito mais do que estão recebendo.” Ka Ribas/Brumadinho: “Eu sou Ka Ribas, membro da Igreja Nativa Guarani Tatá Endy Rekowé, morador de Casa Branca, Brumadinho, membro do Movimento das Águas e Serras de Casa Branca. Eu quero cumprimentar aqui e trazer o reconhecimento por todo o valor, toda a dignidade, toda a integridade da Teca, toda a integridade, toda a coragem do Julio Grillo. E parece, pelo que estou vendo, que a Adriana está tendo uma outra postura hoje. E o desprezo pela postura dos outros conselheiros. É muito triste. Porque nós estivemos em dezembro no outro prédio, nessa reunião, e vimos a insanidade, a loucura, as mentiras, a hipocrisia. Eu vim com essa cara aqui hoje para vocês verem a face do que vocês estão plantando. Vocês estão semeando é isso. Vocês aprovaram a expansão da Mina do Córrego do Feijão, vocês aprovaram isso. Um mês, foi menos de um mês depois. Aí você vai lá no Córrego do Feijão, e estão lá os helicópteros levando um pedaço de corpo de gente, aprovado por vocês. Vocês aprovaram isso. Cadê a responsabilidade de vocês, cadê a consciência de vocês. Vocês não são humanos? Tem que falar o óbvio para vocês. Votem com a consciência, não aprovem essa insanidade. Isso está na cara de todo mundo. Todo mundo está vendo, o mundo inteiro está vendo, e vocês insistem. Teve em Mariana, „agora vai ter algum jeito<U+201F>. Aí acontece lá em Brumadinho, onde eu moro. Morreu gente para caramba, vocês estiveram no Córrego do Feijão. Alguém aqui dos conselheiros esteve lá no Córrego do Feijão? Vocês viram os helicópteros passando todo dia levando pedaço de gente? Vocês viram as crianças chorando pelo pai, pela mãe que morreu? O que precisa para vocês     41ª CMI-22/2/2019     GS/      62 acordarem? O que precisa? Vocês vão aprovar isso hoje? Vocês vão dar anuência? Amém. Não é possível. Até quando? O que mais vai precisar acontecer para os senhores abrirem os olhos, acordarem e mudarem e fazerem alguma coisa diferente? Tomem vergonha na cara. O que é isso? É incrível, é insano demais. Teca, você usa várias vezes a palavra „surreal<U+201F> eu acho que por falta de adjetivo para dizer o que é isso. O que é isso? E sabe o que é mais chocante? É ver o joguinho agora que vocês estão fazendo, as mineradoras. O joguinho agora qual que é? Nós estamos vendo isso muito lá de perto por causa da serra do Rola Moça. É dizer que vai recuperar. „Vamos recuperar – igual na serra da Piedade –, resolver o problema<U+201F>. E aí vai minerar, vai destruir mais. Isso é recuperar? Tomem vergonha na cara. Esse é o novo jogo, essa a nova armadilha, dizer que vai recuperar. Recuperar porcaria nenhuma, vai é detonar mais, destruir, trazer mais morte. Na minha concepção, todos que são coniventes com isso, todos que são omissos em relação a isso são cúmplices, estão com a mão suja. É insano. Todos os técnicos que atestam isso, todos vocês aí que corroboram isso, todos vocês que estão aí coniventes com isso são cúmplices. O Estado nem se fala, dispensa palavras, a postura. Eu também acho como o Tilden falou, o secretário Germano tinha que estar aí, mas não tem peito, não tem coragem, aí manda os caras aí. Então votem com consciência. E o mais grave que está em jogo aqui é água. Vocês estão aí bebendo água, tem copo cheio aí. Vocês bebem minério, os filhos de vocês tomam minério? Você bebe minério, Yuri? Bebe é água, todos vocês bebem água. Eu estou falando alguma insanidade aqui? A insanidade aqui que eu vejo é outra. Todos aqui bebem água, o que está em jogo aqui é água. Vocês vão acabar com a água. Nem os filhos de vocês, vocês já vão passar por isso se a coisa continuar, se não se mudar urgentemente esse paradigma, se não se mudar urgentemente a forma de se fazer as coisas, não tomarem vergonha na cara e mudar isso radicalmente, não são os filhos de vocês, são vocês também. Para quem não tem filho. E quem tem filho pense nos filhos de vocês, quem tem netos pense nos netos de vocês, olhem o que vocês estão semeando. Semear é livre, colher é obrigatório. O que vocês vão colher? Neste domingo, véspera de se comemorar um mês do crime da Vale lá em Brumadinho, nós, do Movimento das Águas e Serras de Casa Branca, e vários outras associações, grupos e movimentos estamos convocando e convidando a todos para um grande ato pacífico, mas de protesto na praça da Liberdade, em frente o Memorial da Vale, a partir das 11h da manhã. Nós queremos ser centenas e talvez milhares de pessoas na praça da Liberdade, domingo, para dizer um „chega<U+201F>. Chega.” Patrícia Generoso Thomaz: “Patrícia Generoso, eu sou atingida do projeto da Anglo American em Conceição do Mato Dentro e me sinto provocada por todos os outros processos, por todas as outras mortes, por todos os outros crimes e violações que têm sido provocados pelo Estado. Eu queria começar aqui falando com vocês, principalmente com os senhores conselheiros, por isso eu vou tratar aqui, porque eu acho que aqui o poder de decisão está na mão de     41ª CMI-22/2/      63 vocês. Então eu vou me dirigir a vocês, principalmente. Eu quero trazer aqui para vocês alguns elementos desse jogo do Estado que é de mostrar e ocultar, esse jogo de cena do Estado, que ele sempre faz conosco. E eu quero trazer, em primeiro lugar, a fala do Sr. Hidelbrando, do Sisema, que, ao iniciar esta reunião aqui, descreveu que, „seguramente<U+201F>, as informações que levaram ao colapso, ao crime da Vale na barragem de Brumadinho se devem ao fato de que as empresas não trouxeram as informações para o processo. E aí, senhores, eu quero também trazer a fala do Sr. Yuri que nos chamou e falou que ia abrir a voz para „a plateia<U+201F>. Nós não somos plateia, somos cidadãos aqui interessados. Mas o Sr. Yuri talvez tenha, porque talvez os senhores todos considerem isso aqui um circo. Plateia se tem em circo. Nós estamos aqui e não aceitamos mais ser plateia, nós somos pessoas que têm dignidade e queremos ter as nossas vidas preservadas. É assim que eu estou me manifestando aqui, por mim e por todas as outras pessoas que são atingidas por mineração. E é essa, senhores conselheiros, a fala que eu quero trazer aos senhores aqui. Eu quero trazer a fala de todas as pessoas da comunidade que vieram aqui descrever aos senhores as informações que os técnicos do Estado, no início desta reunião, disseram „podem não estar no processo de licenciamento<U+201F>. Eu quero trazer a fala de todos que me antecederam aqui e que falaram de escassez de água, „que não está no processo<U+201F>. Eu quero falar com os senhores da ameaça que alguns descreveram aqui, do terrorismo que a empresa fez falando de recuperação. E você tem toda razão, você que me antecedeu aqui, esse jogo de cena que fala de recuperação, mas que o técnico da empresa, quando veio aqui, falou de exploração ou de áreas que vão ser mineradas, de etapas a leste que vão ser mineradas. Então senhores, vocês, conselheiros, que têm o poder e a decisão na mão dos senhores, agora já estão avisados, não me digam que não tiveram informações, que não tiveram condições de conhecer outra realidade. Nós tivemos aqui pessoas que descreveram que atividades agropastoris estão ameaçadas, e foram subdimensionadas nesse estudo que é apresentado pela empresa. Nós tivemos o reitor, que descreveu que o turismo está ameaçado, que o potencial histórico daquele local está ameaçado. Então vocês têm, sim, elementos. Há contradição, há contraditório nesse processo, e foi trazido hoje, inclusive. Vocês são testemunhas agora oculares. Quem não foi a Brumadinho e não é testemunha ocular hoje está sendo aqui de outros fatos, de outras informações que estão se trazendo neste momento. Não venham me dizer que não sabiam. E por último eu quero trazer para vocês um outro tema, um outro artigo, como o frei Gilvander disse aqui. Várias chances vocês estão tendo de mudança de paradigma, de mudança de atitude. Eu vou, por último, descrever o artigo 2º da Lei 9.605, que fala de quem concorre de qualquer forma para a configuração de crime ambiental: „Também são sujeitos ativos o membro de conselho de órgão técnico, o auditor, o gerente, o preposto, o mandatário de pessoas jurídicas que não impedem a conduta criminosa de terceiro sempre que pode agir para evitá-la<U+201F>. Quem pode agir aqui para evitar o          64 crime que está sendo anunciado são vocês conselheiros, que têm agora o poder de decisão. Os técnicos trouxeram aqui fatos que eram como se fossem erros materiais, mas o erro material mostra, na verdade, o descaso, a contradição que se tem, a falta de zelo com todas as pessoas. Não se muda de 36 para 12, para 15 à toa. Nós estamos diante então de um processo. E agora, Sr. Yuri, como representante presidente desta mesa, eu estou trazendo para o senhor, de novo, como sociedade civil, um novo pedido, com base em todas as falas que me antecederam, um novo pedido de retirada de pauta, para controle de legalidade e para se ter a complementação das informações e das denúncias que foram feitas aqui. E nós exigimos que o Estado, que disse, na reunião de 11 de dezembro, que, inclusive, não tem pagamento de técnicos, este Estado que muitas vezes não tem condições de apurar os crimes que nós denunciamos e que justifica, inclusive, por falta de gasolina para deslocamento dos técnicos, nós então estamos pedindo ao senhor. Se este Estado não tem pagamento de técnicos, não tem condições, nós queremos a mora do Estado em todo o processo de licenciamento, nós queremos a retirada desse processo e queremos que o Estado não licencie nada antes de fiscalizar e apurar essas informações, Sr. Hidelbrando, que o senhor falou que não vêm no processo, que não estão nos autos, que não estão sendo fornecidas pela empresa. Se vocês têm conhecimento de que existem informações que não estão no processo, se vocês reconhecem isso aqui, publicamente, não se pode mais falar de falta de conivência dos senhores para a ocorrência desses crimes. Eu estou, de novo, solicitando, com base em tudo que se antecedeu a mim, a retirada do processo de pauta. E gostaria que o senhor, como presidente, se pronunciasse.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O processo é mantido em pauta conforme explicações já dadas. Quando eu chamei de plateia, eu não quis denegrir ou diminuir a participação. Se foi, eu peço desculpa, tenho a humildade de reconhecer o meu erro e pedir desculpa. Peço desculpa aos senhores por essa falha, de ter, de qualquer forma, causado algum constrangimento aos senhores. Os senhores me desculpem.” Haniete Maria: “Boa tarde a vocês. Eu só queria me apresentar. Meu nome é Haniete, e eu estou representando aquela categoria de que vocês falam assim: tem a primeira, a segunda e a terceira. A última categoria, que são aquelas pessoas que às vezes levam comida para a mesa de vocês, e muitos nem conhecem de onde vem aquela comida, aquele feijão, aquele arroz, aquela roupa lavada, aquela comida pronta. Então estou aqui representando essas pessoas. E fico vendo assim, estava ali atrás prestando atenção, algumas pessoas fazendo críticas de umas pessoas que vêm aqui com roupa gomada, as pessoas simples. Mas eu queria falar com essas pessoas que não tenham medo, não, minhas queridas, filhas amadas de Deus, que vocês são filhas de Deus e amadas por Deus. E se vocês não acreditam nesse Deus, passem a confiar, porque sem Ele vocês não são nada. Dinheiro não salva vida de ninguém, minhas queridas, daqui nós não levamos nada, nós só levamos o amor que dá e     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      65 o amor que recebe. Então quem não sabe o que é Deus aprenda a conhecer, porque daqui nós não levamos nada. E o que eu queria falar com vocês, eu fico olhando para esses homens bonitos, com muito respeito, essas mulheres bonitas, novas, eu tenho certeza que ninguém veio aqui de chocadeira. Eu estou vendo um senhor ali que parece que veio de chocadeira, um senhor que está fazendo crítica o tempo todo. Eu acredito que, se ele não tem medo do amor de Deus, ele deve ter um filho, uma mãe, um irmão. E vocês podem ter certeza de uma coisa, minhas queridas funcionárias da Vale, não tenham medo de ficarem desempregadas, porque quem tem amor a Jesus Cristo, Ele sabe do que a pessoa precisa. E outra coisa, aquele povo lá eu não conheço, não fui a Brumadinho, mas acompanhei pela televisão aquele povo que está ali soterrado debaixo daquela terra, aquela mãe que ficou chorando porque ela tinha um único filho e queria tanto ver o filho dela casado. E ele casou com a nora que ela amava e estava com sete meses de gravidez. E ela feliz de saber que ia ter mais um filho, e foi para debaixo da terra, e ela ficou sozinha. Podem ter certeza disso, que a próxima dessa que vier, vocês vão junto. Vocês vão junto, podem ter certeza disso, porque aquele povo que estava ali, aquela doutora novinha que estava fazendo lá... Vocês me desculpem eu falar, mas é um desabafo por aquele povo, que a gente não leva a roupa, minhas filhas. A gente não leva roupa, a gente não leva dinheiro. E se dinheiro salvasse a vida daquele povo, tinha salvado a vida daquele povo. Eu estou olhando para esse senhor aí, que ele me desculpe. Eu estou olhando para esse senhor e estava lembrando daquele senhor e até comentei com ela ali atrás. Estava lembrando daquele senhor que batalhou tanto, que nós vimos que batalhou para ter um restaurante bonito daquele, com a família, o senhor grisalho. O que aconteceu com ele? Foram embora ele, por tudo que ele tinha, a esposa e o filho, que morreram praticamente abraçados. Quantos pais que não tiveram direito, quantas mães, quantos filhos, que estavam falando ao telefone „daqui a pouco eu chego aí<U+201F>. E quando chegou a hora de chegar não tinha ninguém. Agora eu pergunto, gente, cadê o coração de vocês. Pelo amor de Deus, cadê o coração de vocês? Pensem bem e agora prestem atenção. Com tanta tragédia, com tanta coisa, e eu falo com meu jeito simples e humilde, e eu tenho certeza de que é isso que eu quero, porque eu sou eu, eu não quero imitar ninguém. E aí eu quero falar com vocês o seguinte. Ainda vocês estão querendo mexer com a serra da Piedade? Pelo amor de Deus, deixem aquela serra quieta, gente, tirem o coração de pedra e coloquem um coração de carne. Vocês que não conhecem Deus, passem a conhecer, porque sem Ele nós não somos nada, e nós só temos dois caminhos: do céu e do inferno. E vocês estão vendo que nós podemos formar um inferno aqui, já está formando um inferno na vida daquele povo. Prestem atenção, gente. Tem um senhor aqui que chegou e pediu 1 minuto de silêncio à memória daquele povo de Brumadinho. Eu não peço a vocês 1 minuto, não, eu peço a vocês que saiam daqui com a memória daquele povo, refletindo a vida daquele povo. Aquele povo, não só os que estão debaixo     41ª CMI-22/2/2019     GS/      66 da terra e os que foram achados, aquele povo ali em volta, aqueles meninos chorando com medo de dormir à noite. Eu perdi a voz naquele dia de assistir aquele povo e até hoje eu tenho sentimento por aquele povo. Não foi ninguém da minha família, mas aonde está o meu irmão, eu tenho que estar pensando nele, aonde está sofrendo o meu irmão, eu tenho que sofrer com ele. É porque é isso que eu vou levar para Deus. Muito obrigada, Deus abençoe vocês, que Deus tome conta de vocês, meus filhos, porque é só Deus e nada mais. Porque o diabo quer destruição, meus filhos. Quando você ver tragédia, casamento indo por terra abaixo, tanta coisa horrível que nós estamos vendo, isso não é coisa de Deus, é o capeta que está no coração de cada um. E eu não posso sair daqui sem deixar o recado para o Zema, que eu votei nele, confiante nele. E ele está até com a foto no meu celular, porque eu gosto dele, para falar a verdade, daquele jeito que ele falou. Mas eu preciso gostar não é dele, eu preciso gostar da benfeitoria dele. E se ele não tiver esposa, ele tem que saber que tem gente da família dele também. E ele está aí para nos representar, ele é empregado nosso, não somos nós empregados dele. Muito obrigada, e fiquem com Deus, Deus os abençoem. Muito obrigada pela oportunidade.” Francisco de Cássio: “Boa tarde a todos. Não é briga com ninguém, é só o meu ponto de vista para vocês. Na questão ali da serra da Piedade, porque às vezes o foco foge, e a questão é lá. Os outros problemas que aconteceram já aconteceram, agora são as consequências. Eu acho que não cabe mais ficar lamentando. É o meu ponto de vista. Agora voltando ao caso da serra da Piedade e da mineração, bem no início, o parecer técnico aqui já deixou bem claro: lá existe um passivo ambiental gravíssimo que precisa ser corrigido. Isso aí todo mundo que conhece lá, todo mundo que viu a forma como foi realizado lá, não houve um planejamento para começo, meio e fim da cava. O que a maioria aqui, os que têm menos conhecimento da situação precisam entender é que lá não houve começo, meio e fim. A cava teria que ter sido aberta, retirado, mas, de um certo momento para frente, era preciso falar: „Vamos parar?<U+201F> Precisaria de no mínimo cinco anos de atividade restaurando tudo e parar. O que houve lá? De uma hora para outra paro tudo, abandonou, juntou tudo e foi todo mundo embora. E lá está desse jeito. A situação de abandono, na verdade, não é boa para ninguém. Não é boa para o Santuário de jeito nenhum. Você já pensou? O senhor mesmo falou para eles aqui, o senhor não recebe só a população de Belo Horizonte, mas do mundo todo. Para o senhor é complicado poder explicar para eles „é por causa disso e disso<U+201F>. Quando se chega a essa situação, aí o senhor tem que falar que faltou a presença do Estado, faltou a presença do Judiciário. Aí o senhor tem que voltar atrás e comentar isso. Só que isso precisa ter um fim, o senhor precisa olhar lá para baixo e falar assim: „Houve uma situação aqui que não dá para recuperar em 100%, mas nós vamos, em parceria com a empresa.<U+201F> A Dra. Teca tem muita preocupação com as negociações amistosas, „que são mais fáceis, eu conheço o caminho<U+201F>. Todas as vezes que ela falou, ela sempre apontou para isso, o medo da negociação. Realmente é muito perigosa. É muito     41ª CM      67 perigosa, sim. E se fechar um acordo, que seja hoje o que está na discussão ou que realmente precise tocar a discussão mais para frente, observar outras questões que não foram levadas em conta, a população civil, com esse susto que houve dos últimos acidentes, está querendo participar mais. É um crime que ocorreu, e na verdade faltou, exatamente, essa parte aqui. Porque, quando há aquele conflito entre o empreendedor e quem pode dar ou não a licença, se a sociedade está presente, amortece muito. Aí nem tanto para a empresa nem tanto para o meio ambiente. Cria-se um equilíbrio. A exploração, infelizmente, é necessária. Mas quando se chega a essa hora, na verdade, é um divisor de águas, o que era feito anteriormente e o que vai ser feito de agora para frente. O senhor pode acreditar, sim, o Brasil mudou. Então de agora para frente nós estamos percebendo, nós temos visto, a própria postura do Judiciário também muda, porque o exemplo vem de cima. Então de agora para frente está todo mundo percebendo que há um pouco mais de confiança, que tudo está sendo restabelecido, sim. Claro que sim. Eu acho que nós devemos acreditar, sim. Eu estou falando que lá existe um passivo, qualquer um pode ir lá e fazer a visita e ver que lá precisa de recuperação. Mas, para recuperar, se o senhor falar que o Estado vai lá, se por acaso a iniciativa privada não puder assumir aquilo ali, o Estado não vai poder. Aí alguém vai ter que assumir. Ou o Estado assume e vai fazer por conta própria ou assume o governo federal para que possa resolver a situação. Agora se acionar a iniciativa privada e falar „olha, essa mineração aqui que vocês vão trabalhar não é uma mineração de alto lucro, ela vai dar menos lucro<U+201F>. Porque ela tem um passivo ambiental a ser corrigido, que o Judiciário vai cobrar, os órgãos fiscalizadores vão cobrar. De agora para frente vai ter uma presença de que eu já falei desde o início, ela tem muita força, a população vai estar presente também. É só todo mundo fazer o que está fazendo hoje, em dia de serviço meu e de muitas outras pessoas. É muito importante que a gente venha até aqui hoje, e quando for amanhã, que partir para essa recuperação, eu acho que vai ser muito importante que, após 30 dias, 60, 90 de funcionamento, o público já possa ir lá e ver como está sendo a execução e acompanhar para ver se realmente está cumprindo tudo que foi acordado, tudo que foi realmente estabelecido. Para que o padre não tenha que voltar atrás sempre que chegar uma pessoa ao Santuário e falar „isso aqui foi uma falha de vários órgãos do governo, isso aqui é uma coisa que, por não se conseguir um ajuste entre a população e os órgãos, isso aqui está desse jeito<U+201F>. Precisamos buscar uma solução para aquele problema. Aquilo não pode continuar.” Ronaldo Candin: “Eu sou o co-fundador do SOS Serra da Piedade, nos idos dos anos 90, com a Teca, a Hilda e alguns companheiros que estão aqui. E é triste voltar a essa questão da Serra da Piedade porque eu estou observando aqui que são as mesmas entidades que estão neste Conselho aqui que o frei Gilvander mencionou, fora as entidades que a Teca representa e o Julio Grillo, todos votaram e estavam licenciando a mineração na Serra da Piedade naquele momento. A Serra da Piedade teve cessada a sua mineração em 2005 por     41ª CMI-22/2/2019       68 determinação do Ministério Público Federal, por considerar um crime ambiental ali. Então todas as entidades que estão aqui representadas estavam com processo adiantado de licenciamento da expansão de lavra, na Serra da Piedade. Depois de sete anos de luta conseguimos a regulamentação do tombamento da Serra da Piedade como Patrimônio Natural. Foi o único instrumento legal que conseguiu frear aquele processo de licenciamento, considerado crime pelo MPF. Quer dizer que essas entidades que o frei Gilvan mencionou, todas estavam cometendo crime ambiental, crime que está se repetindo aqui. Se naquela época, a legislação que era a mesma e teve poucas alterações, já fez com que cessassem as atividades minerárias na Serra da Piedade, porque considerava crime, como isso está sendo discutindo outra vez nessa Câmara? Quer dizer que crime ambiental que foi constatado no passado, volta à mesa nessa Câmara e é novamente discutido, desconsiderando o tombamento da Serra da Piedade e outros instrumentos de proteção? O processo foi negado porque foi constatado crime ambiental na época e nós estávamos lá e foi muita luta nossa, difícil falar o nome de todos, mas a Teca, eu, a Hilda e muitas outras pessoas, mais de 1.500 pessoas foram às ruas em Caeté e fizeram um abaixo-assinado à época e aquelas pessoas estavam contra a mineração na Serra da Piedade e acredito que hoje serão muitas mais pessoas, porque já têm os fatos demonstrados, e a gente tinha razão, haja visto a tragédia de Brumadinho, haja visto o ocorrido em Mariana. Então, a mineração na Serra da Piedade continua sendo crime ambiental! Isso aqui é mesmo como o presidente da mesa disse, quando nos chamou de plateia. Isso aqui é um teatro! É um teatro e o senhor mesmo caracterizou. E os atores são vocês e nós aqui, fazendo um papel. Os empreendedores e os defensores do empreendimento abriram mão do seu tempo de fala como se fosse de gentileza o que estão fazendo... não é não! Eles já se reuniram, antes, claro! Já é tudo combinado! Estamos aqui cumprindo tabela! Então não pensem vocês que nós não sabemos disso! E vocês estão olhando pra nossa cara e pensando: otários! Não somos otários, nós sabemos, mas estamos aqui em resistência! E a população vai zelar! Nós estamos aqui porque acreditamos que é um crime e é injusto! Estamos aqui com fome, com sede, cansados, mas estamos movidos por um espírito maior, um espírito de luta em defesa desse patrimônio, de luta contra o risco de cometimento desse crime ambiental. É o anseio de justiça que nos move! Encerro minha fala dizendo da minha decepção com o sistema, porque este crime está sendo cometido não só pelo empreendedor, mas também pelo Estado, aqui representado por essa Câmara.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Peço desculpas e que vou me atentar a chamar a assembleia de “público”. Não houve a intenção de menosprezá-los, mas pelo contrário, tenho um imenso respeito por todos.” José Almir: “Uma pessoa falou aqui sobre o problema de falta de água e eu queria voltar a esse assunto, porque nós vivemos a falta de água na época da seca, em Córrego do Feijão e toda a região do entorno, em Casa Branca. Agora tem água lá, diminuiu muito,     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      69 mas na seca, simplesmente não tem água. Esse ano, como vamos fazer? Como as pessoas que moram lá vão beber água, tomar banho, lavar roupas, cozinhar, plantar? Talvez vocês não saibam, vocês não têm espelho na frente, mas a cara de vocês é cara de lavada, vocês estão todos com a cara lavada, é de dar dó, diante de uma tragédia dessas que aconteceu, que foram milhares de pessoas... e gerações e gerações pra frente... vocês sabem muito bem que é mais de um século para limpar o rio Doce, para limpar o Paraopeba. A Usina de Três Marias já foi afetada e agora vai o rio São Francisco. Quando vocês tiverem somente água suja, com que água vocês vão lavar a cara? Tem um senhor ali que é um doente, aquele ali eu não vou contar, mas vocês não são doentes, são inteligentes, e estão com a cara lavada porque não têm vergonha na cara. Vocês são assassinos também! Matam não só gente. Matam peixes, matam sapos e depois vêm um monte de mosquitos e vocês continuam com a cara lavada. Que falta de vergonha! Vocês não têm mãe não? A mãe de vocês não ensinou a lavara cara com água limpa não? Aqui teve uma senhora muito simples, mas que falou a verdade: que teve um ali que nasceu de chocadeira, mas ele é doente, visivelmente. Vocês ainda não são doentes, mas vocês têm a cara lavada, que dá nojo! Pessoas falando aqui, e vocês olhando no celular, rindo da cara da gente! Vocês não têm vergonha na cara não? São débil mentais? Onde está a vergonha de vocês? Eu não sou especialista em Bíblia, mas em uma passagem Jesus falou que o homem não foi feito para o sábado, o sábado foi feito para o homem. Então, que mudasse a lei, e não o homem. É isso que eu queria propor para vocês. Por trás dessa cara lavada, porque está na cara que vocês estão com a cara lavada, que dá nojo, dá vontade de ir aí vomitar! Essa é a minha vontade! A cara lavada de vocês, é uma pouca vergonha diante da vida, diante de centenas de pessoas que estão lá... pessoas que eu tenho afeto, são meus alunos, são professores da minha escola, que estão sofrendo muito, perderam filhos, e vocês continuam com a cara lavada! Aqui tem pessoas que tem uma cara lavada que dá nojo! Vocês são nojentos! Além de cúmplices de assassinato! Então minha sugestão pé que se mude a lei. Chega! E que vocês lavem a cara direito! Não sei o que posso fazer porque tenho a impressão de que nada bate em vocês! Vocês fizeram uma couraça, vocês estão blindados, porque sabem que são criminosos! Vocês têm consciência disso! Vocês sabem que no fundo, são cúmplices dessas várias mortes, e são mortes que vão passar por várias e várias gerações! Podem escrever: os seus filhos, os seus netos, bisnetos, tataranetos... são muitas gerações que vão beber água suja e vão sofrer de câncer! Em Governador Valadares e região do rio Doce, apenas 3 anos depois, estão aparecendo feridas na pele das pessoas. Em Araxá também, o câncer de intestino já está presente! Vocês estão matando pessoas, animais vegetais, as futuras vidas, os peixes! Gente, acorda! Vocês precisam ter coragem! Então eu peço que façam uma reflexão, por trás da cara lavada! Vão para as suas casas, encarem suas esposas, seus esposos, e filhos, com uma cara de gente, de homens e de     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      70 mulheres de verdade! Não sejam objetos, por favor! Pelo amor de Deus, tenham coragem de não serem covardes, porque vocês estão sendo muito covardes! Vocês estão servindo a um senhor que não merece! O IDH das regiões onde têm mineração é baixo. O IDH de Brumadinho é baixíssimo! Para onde vai o dinheiro dessa mineração? Para o bolso de vocês? Remendando: Não, não vai para o nosso bolso não! Vai pra Suíça? Estados Unidos? Vai pra qualquer outro lugar, mas aqui esse dinheiro não fica. Nas escolas de Brumadinho faltam material.... lá o IDH é lastimável! Vocês são responsáveis sim, por isso! Tenham coragem de deixar de ser colônia, de ser covardes, e por favor, olhem bem a cara de vocês... é de dar dó! É de dar dó olhar para a cara de vocês e ver que vocês estão todos combinados! Com essa cara lavada! E fragmentando todo o processo falam: eu só fiz isso! Vai tomar banho! Como você só fez isso da parte do processo? Vá tomar um banho, tome uma chuveirada enquanto tem água! Como vocês não são responsáveis? Por que só vem partes fragmentadas? É muito importante ter um pensamento sistêmico. Talvez vocês não se deem conta disso, vocês acostumaram desde não sei quando a ter um pensamento muito localizado, míope. Isso se chama miopia psicológica. Vocês estão ficando burros! E com essa burrice de vocês, estão matando gente, acabando com o Brasil e a questão das barragens em Minas Gerais é uma questão de soberania e de segurança nacional. Vocês estão mexendo com coisa muito séria, precisam acordar! Vocês são frios, têm uma couraça, que não entra nada.... não parecem gente não... Vocês não parecem gente não! Não parecem gente!” Sabrina: “Estou representando a Laurita Casagrande, que teve que sair, pelo Movimento Girassol de Alimentação Viva de Belo Horizonte.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: Informa sobre a impossibilidade de manifestação da representante uma vez que o Regimento Interno não permite representação por terceiros que não estejam inscritos no Livro de Manifestação. Sabrina: “Tudo bem, eu agradeço. O meu protesto é só o silêncio dela, porque palavras aqui não adiantam.” Rosângela de Fátima: “Moro em Vespasiano, sou aposentada e sou membro do Conselho Municipal de Saúde de Belo Horizonte representando os trabalhadores e atualmente sou coordenadora da Forania do Apostolado da Oração. Venho aqui atendendo o apelo de Dom Walmor e estou sentindo muita dor desde o primeiro dia do desastre que aconteceu lá em Mariana e depois, pior de todos, em Brumadinho. Eu fico com meu coração muito partido de ver tanta mentira, tanta coisa errada. Você, no lugar de gestor, dirigindo e coordenando aqui, fico triste de ver as pessoas te humilhar tanto, porque sei que está fazendo seu trabalho, mas confio que você e cada conselheiro têm um coração e uma consciência. E eu me pergunto se você autoriza essas coisas, como vai ficar a consciência de vocês depois? Eu fico imaginando... a empresa indeniza, dá 100 mil reais, dá não sei o quê, mas quem vai tirar a dor das perdas? Os bombeiros, que nada têm com isso estão lá todos sujos, contraindo doenças, quem vai tratar deles? Pelo amor de Deus, parem e pensem. A natureza cobra, ela nunca perdoa. Tenho dó do senhor, eu não queria estar no     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      71 seu lugar sofrendo tanto igual o senhor está, porque é muito triste estar coordenando essa mesa e tenho tristeza pelos conselheiros, que não opinam e não falam nada. O senhor oferece o microfone e eles ficam jogando de um para outro. Peço a Deus que ilumine nós todos. E fiquei muito triste aqui porque ficou uma divisão muito forte. A mesa lá em cima, toda poderosa, com os conselheiros na frente da mesa tomando algum poder e o resto da assembleia, cá atrás como nada. O certo seria uma grande mesa redonda com a presença de todos sentados a ela. Isso aqui já é uma forma de poderio. Isso não está certo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: Justifica a nova disposição da mesa em função da necessidade de ampliação do espaço, frente ao grande público presente na reunião. Finalizamos essa parte referente às manifestações e volto a palavra à equipe da empresa que se inscreveu e ficou de se manifestar em relação às dúvidas e questionamentos feitos nos momentos das falas. Bernardo de Vasconcellos: “Ouvindo as manifestações percebi que há uma dúvida muito grande do que está sendo licenciado aqui hoje. Nós estamos falando de um acordo. Várias pessoas falaram que um acordo e falaram também que o MPF entrou na justiça para paralisar uma atividade que entendia ser ilegal, ou que estava sendo exercida de forma ilegal. Isso é verdade, aconteceu, foi em 2005 e as atividades foram paralisadas e foi por uma ação movida pelo MPF, MPMG, IPHAN e IEPHA. Depois disso, verificou-se que havia um problema de degradação ambiental seríssimo, instalado e de riscos, medidas por diversos órgãos. Eu gostaria de ler, de forma breve, uma ata do MPF (anexa) que foi a ata que realmente entendeu que deveria ser feito este acordo no âmbito do dessa ação judicial. Acordo esse que foi assinado pelo MPF, MPMG, IPHAN, IEPHA, FEAM, IEF, pelo então DNPM, pela AVG, e que figuram como amicus curiae: as comunidades da região, a Mitra Arquidiocesana, as cidades, como esteve aqui Sabará, e que pediu para sair, mas em 2017 foi decidido pela juíza que não. Vamos ver como começou. Dra. Zani Cajueiro é procuradora do MPF para que todos identifiquem. Estavam presentes nesta reunião onde foi decidido, depois de procurar todas as soluções, todos esses órgãos que eu falei procuraram soluções alternativas, procuraram outros caminhos de resolver o problema posto e é o que está nos autos, fl. 2.083 a 2.089 dessa Ação Civil Pública, a ata que resolveu declarar que era necessário o acordo depois de chegar às conclusões e desenhados os cenários, foi assim justificado pelo MPF que foi quem levou o termo que foi discutido com os outros e depois firmou-se neste acordo homologado em 2011, transitado em julgado em 2012”. Faz a leitura de trecho da ata citada. “E ai vem em detalhes e é por isso que foi falado aqui, de leste para oeste, quem quiser ler no acordo e nos estudos feitos em razão dele, vai poder ler porque estão nos autos. Lembrar que o conselheiro, enquanto conselheiro, responde como agente público, até o Código de Ética. E isso foi falado em alguns momentos, inegavelmente com um tom de coação, o que não é justo. Aqui não está discutindo assunto outro que não o da pauta e o que é justo é seguir a lei, a     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      72 Constituição Federal, que no art. 5º tem a cláusula pétrea, que é aquela que nunca pode ser mudada nem por Pec, tamanha é a sua garantia. O artigo 36 garante que nem a lei nova pode mudar coisa julgada. Hoje nós estamos falando aqui é de coisa julgada. Quando falam dos conselheiros enquanto papel público que têm, eles estão adstritos a legalidade, sempre votam seguindo as leis colocadas, então não são justas as diversas coações feitas, porque elas estão na lei, então nós seguimos a lei, todos nós temos que seguir. As decisões nesse processo foram diversas. A que homologou o acordo que se deu em 2011 e transitou em julgado em 2012, diversas outras depois e eu queria lembrar porque também está adstrito administrativo a isso e eu vou explicar o porquê estou dizendo. Eu vi muitos questionamentos se estávamos cumprindo o acordo e a sentença. Não estamos falando de processo administrativo. O art. 518 do Código do Processo Civil diz que todas as questões relativas à validade do procedimento de cumprimento de sentença. “Art. 518. Todas as questões relativas à validade do procedimento de cumprimento da sentença e dos atos executivos subsequentes poderão ser arguidas pelo executado nos próprios autos e nestes serão decididas pelo juiz.” Diversas coisas que foram faladas aqui, já foram levadas e submetidas, diferente do pedido. Existem estudos para todas essas coisas. O juiz já manifestou que àquela época não foi feito um acordo genérico, vá lá recupere e livre disso. Cenários foram estudados em detalhes. Quem tinha corpo técnico pelas suas competências de ordem constitucional ou legal, usou seu corpo técnico. Quem não tinha corpo técnico, determinou o juízo que fosse contratado o corpo técnico à escolha do órgão, o que foi feito pelo MPF e MPMG. Daí foram desenhados 4 cenários, o adendo traz isso muito bem, inclusive com ilustração, porque está definido lá de forma detalhada e evidente, o tamanho e o que estava no cenário. E foi eleito o Cenário 3 e assinado por todos esses que eu disse: MPF, MPMG, IPHAN, IEPHA, Estado de Minas Gerais como um todo, FEAM, IEF, AVG, e o então DNPM hoje ANM. O Cenário 3 foi submetido por ordem do juiz, porque estava no acordo, a cada um desses signatários, para só então ser formalizado e por isso há essa distância entre o trânsito em julgado em 2012 para entrar com o processo de licenciamento em 2013. Era preciso entregar esses trabalhos para os órgãos. Jamais houve uma manifestação contra isso, jamais houve um recurso contra as diversas decisões proferidas nesses autos. Foram questionados coisas nos autos e todas foram respondidos. Sete exigindo o cumprimento da coisa julgada recentemente e uma hoje, que até não foi por provocação da empresa. De fato houve um ofício de pedido de retirada de pauta - que foi negado – e foi dito aqui, mais uma vez que o Cenário 3 é detalhado, determinante uma ação imediata, o que não muda nada aqui, porque só repete, mas deixou mais uma vez muito claro, foi pedido está lá. E injustamente ouvi falarem aqui hoje da justiça, ouvi falarem aqui hoje dessa decisão judicial. A gargalhada não atrapalha, de forma alguma, ouvimos a todos com respeito, uma pena que não acontece o mesmo, até para entender do que está falando.     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      73 Porque o que estou falando está nos autos do processo, está lá, não é só papel, todos os autos como tudo na vida é uma linha de uma história, que tem vários trabalhos feitos pelos órgãos que falei. Além desses órgãos, experts, e é um absurdo descaracterizar as ARTs, generalizando as ARTs como se elas não valessem nada, se elas trazem as responsabilidades cível, penal e administrativa. É um absurdo! E esse Cenário 3 estritamente definido, limitado, do jeito que foi feito, foi colocado no Parecer Único e seu adendo. Foi levado ao conhecimento do juízo. Então Sr. Presidente, um minuto apenas para concluir. Se havia qualquer dúvida e de fato, essa notícia que foi dada aqui do Conselho Consultivo da Unidade de Conservação e a Arquidiocese iriam entrar com o pedido de retirada de pauta, entraram e foi negado no dia de hoje, mas foi lembrado pelo juízo, que o detalhamento das atividades de recuperação ambiental, sobretudo de extensão, foram apresentados de forma minuciosa nos estudos prévios realizados, vindo a compor o Cenário 3, prévios, lá no acordo eleito como aquele que melhor cumpre a finalidade de recuperação do meio ambiente com aproveitamento econômico dos rejeitos e é o que está sendo votado hoje. O que está sendo votado hoje é se seguiu esse Cenário 3 definido a minudência, como mais uma vez o juiz reitera, já com 7 cobranças de cumprimento. E depois vou falar das medidas emergenciais. Presidente, foram todos de ordem legal e de processo, então eu sou o advogado responsável pelo processo judicial e pelo administrativo é por isso que eu quero deixar isso claro, porque até agora não ouve nenhuma dúvida técnica. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Todas essas partes assinaram esse acordo concordando com esse Cenário 3 que objetiva lavrar e recuperar a área, correto? Essa rejeição popular que vemos aqui nas manifestações, o entendimento que estou fazendo disso é que eles não se sentem representados pelo Ministério Público que assinou esse acordo, é isso?” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Considerando que no processo de licenciamento, no documento informado já pelo Roberto, o PCA, pela própria Geomil, sobre a estabilidade das pilhas, afirmava, e também o PCA tem ART, que as pilhas estavam estáveis e que não haviam riscos, qual foi e qual data, porque isso não está no processo de licenciamento em curso e não existe também que o representante legal da empresa que afirma que o que está sendo tratado é o Cenário 3 e todo esse arcabouço mais detalhado na perspectiva de retaludamento, Cenário 3, plano de fechamento de mina... todo esse arcabouço mais técnico sobre isso não é algo que faz parte consistente do processo de licenciamento. Pergunto ao empreendedor: em qual data a Geomil apresentou um laudo com ART no qual atestava o eventual perigo de dano das pilhas? Pergunto à SUPRAM CM: A SUPRAM CM aprovou o parecer específico dado pela Geomil com ART comprovando o eventual perigo de dano das pilhas? A SUPRAM CM recebeu da AVG no decurso desse processo de licenciamento, analisou e considerou tudo que foi estipulado no acordo nas cláusulas 3.1, 3.2 e 4.2? Quero a resposta a essas 3 perguntas, uma ao empreendedor e outra à Supram, e     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      74 depois quero responder à pergunta da Adriana e quero trazer outras colocações a partir de várias falas aqui trazidas.” Conselheiro Túlio Almeida Lopes: “Meu questionamento é para a equipe técnica. Foi levantado aqui pela população, pelo padre representante do Santuário, a questão da estrada. Pareceu-me que a opção por essa estrada que está sendo escoada foi feita no acordo. Eu queria saber se existe espaço para questionarmos essa opção já que o próprio número apresentado pelo representante do Santuário, que antes, há alguns anos atrás eram 30 mil pessoas e agora estamos falando em 500 mil pessoas, e esse acordo passou-se muito tempo com ele, eu queria entender se podemos condicionar um estudo de viabilidade de alteração disso, ou se temos que propor e levar para o juiz homologar. Como esses estudo foram feitos há um tempo atrás, o cenário, nesse sentido, pode ter mudado.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Eu gostaria de saber da equipe técnica. Será necessária intervenção fora da área já impactada?” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Considerando que o EIA, único do processo, é de 2013, e pelo tempo que se passou houve muitas alterações que deveriam ser consideradas; na época a audiência pública foi somente em Sabará e houve uma demanda que deveria ser em Caeté, porque a Serra da Piedade tem toda uma relevância e um contexto, sendo que uma das cláusulas do acordo é que não pode haver nenhuma interferência na linha de cumeada de Caeté; então entendemos que deveria ser apresentado um novo EIA com todas essas atualizações, inclusive porque desde o projeto de 2013 até hoje houveram mudanças no decurso desse processo; então pergunto qual a razão da Supram CM diante desse conjunto, de uma caminhada que foi lenta, e quero deixar claro aqui, para responder, se não me engano o representante do Instituto Renascer, que na realidade a única razão dessa delonga é que o processo de licenciamento da AVG, que só pode acontecer na Serra da Piedade, para tratar da recuperação de um passivo, a partir de um acordo judicial com um monte de cláusulas e premissas e exigências, esse processo vem caminhando com graves problemas, vícios de origem e questões graves que justificaram porque naquele momento em 2013 já não se tratou disso e essa recuperação já estava feita. É só pesquisar todos os autos para comprovar que, se esse licenciamento até hoje não houve a recuperação, é precisamente pela quantidade de falhas, omissões e mentiras no processo. E dou dois exemplos e isso tem a ver com o empreendedor: lá está colocado, em relação à disponibilidade hídrica, que em consulta ao SIAM se verifica que não existe nenhum usuário abaixo da área pretendida pela AVG, tanto superficial quanto subterrânea. E quando diz no projeto que a empresa já tem outorga para utilizar na fase de operação que é prevista para 15 anos, 2 mil m3/dia, o que dá para cerca de 15 mil pessoas, na realidade quando coloco vícios e questões graves técnicas, como a SUPRAM CM está considerando que está devidamente atendido esse processo no âmbito técnico, com uma informação desse porte, de que não há nenhum usuário abaixo da área da AVG quando está aqui muito claro. Tanto que a AVG, quando quis dizer que a pilha     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      75 ia desmoronar, foi até as comunidades que ficam abaixo e que são usuárias de água. Então estou dando um exemplo do que existe de informações omitidas ou mentirosas como essa. Então, qual a razão da SUPRAM CM, diante desse tempo de análise, onde está configurada até hoje tantas faltas de estudos, de cavidades que está colocado nas condicionantes, tem que fazer isso pra ter certeza se é relevante, tem que fazer aquilo, não tem anuência do IBAMA, não tem anuência do IPHAN, não tem anuência do Conselho. Por qual razão a SUPRAM CM não apresentou, diante da demanda da justiça, de que haja uma finalização do processo, não apresentou claramente que ele precisa ser indeferido, porque o que está no escopo após todo esse tempo de tentativas para se avaliar se esse licenciamento cumpre o objetivo único do acordo que era recuperar um passivo sem trazer maior dano à Serra, porque a SUPRAM CM, porque o Estado não se manifestou já pelo indeferimento? Porque aí a juíza seria informada de todas essas questões que estamos levantando, que estão configuradas nos documentos e nas informações. Eu quero entender. Por que colocou “situação: cumprimento de sentença”? Não é cumprimento de sentença fazer esse licenciamento e conceder uma LP+ LI nesse arcabouço de tantos problemas e tantas coisas graves? Isso é uma irresponsabilidade em que todos os envolvidos vão arcar com ela. Se realmente não havia condições, porque é que não se determinou o indeferimento no atual estado para recomeçar a tratar disso, inclusive com novo EIA, considerando novo cenário, 500 mil pessoas visitando, é uma Basílica, é um outro cenário de crise hídrica, Ravena não tem água, a Copasa já está considerando que a única saída é captar água dessa bacia que a AVG informou que não tem nenhum usuário. Então estamos repletos de graves questões que justificariam uma posição do Estado, porque inclusive é um licenciamento no escopo de um acordo judicial e no cumprimento de sentença, cheio de cláusulas muito amarradas. Para fechar, eu vou respondera a alguém aqui que perguntou: nós acompanhamos toda a construção. A sociedade civil junto com o reitor da época, quem estava mobilizado foi a partir de uma grande luta desde 2001 que se conseguiu que houvesse essa ação dos 3 autores, finalmente se paralisou aquela lavra predatória. Porque a Brumafer não foi presa, porque não foi responsabilizada criminalmente? Porque a Brumafer vendeu esse passivo, vendeu de cetra forma, o impacto, vendeu seu patrimônio que tinha um grande passivo e a AVG escolheu comprar. Ao contrário da nota que a empresa publicou no jornal de Caeté, que ela foi convidada a recuperar a Serra da Piedade, isso é uma mentira! Ela comprou o negócio, que eram os direitos minerários da Brumafer, conhecedora de que era um grande passivo ambiental e que esse passivo pelo princípio do poluidor pagador passaria a ser dela e que ela fez como negócio de interesse dela, como empresa. Então, nós acompanhamos todo esse andar dos anos, a insistência da AVG no processo contando muito com o DNPM de que para recuperar tinha que ser o cenário de minerar tudo – o que a Brumafer sempre quis – e os autores insistentemente durante os anos fazendo esse     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      76 contraponto até que se conseguiu o cenário melhor para a Serra da Piedade, que seria o Cenário 4 e a AVG junto com o DNPM, querendo o Cenário 1, que era minerar tudo. Finalmente, para que isso se fechasse em um acordo, considerando a necessidade de começar a tratar daquele passivo, no entendimento do acordo fechou-se o Cenário 3. O Cenário 3 no acordo não significou que as minúcias foram analisadas. Se fechou com o Cenário 3, seria de leste a oeste, algumas questões não poderiam mexer na linha de cumeada. Teria que ser somente intervenções na área que já estava impactada. Na época, quando foi fechado o acordo, diante do que acompanhamos, naquele momento, para encerrar na justiça uma ação e começar um processo de cumprimento, era importante fechar aquele acordo. Por isso se amarrou todas essas coisas. E o que está se vendo hoje, viola todo aquele cuidado que houve de se construir, para garantir por todos os lados, que fosse uma recuperação somente na área impactada sem trazer maior dano ambiental. Não é o que está aqui posto. 2 mil m3 de água por dia, durante quinze anos, colocando em risco todos os sitiantes e agricultores de Ravena, isso não é recuperar um passivo. Isso é aumentar um grande passivo. No adendo ao Parecer Único, tudo que fala sobre impactos, é gigantesco! Então, não temos nesse processo o que está estabelecido no acordo. Estou informando a vocês conselheiros, que não está! Isso está no meu parecer de vista, isso foi falado por várias das pessoas que se manifestaram, a Patrícia deixou bem claro que esse Conselho não vai poder dizer que não foi informado, então estou reiterando: o que está nesse processo não atende ao acordo, que era uma solução construída e naquele momento aqueles autores envolvidos consideraram que depois daqueles anos aguardando uma solução, aquilo era o melhor acordo para o setor minerário e porque o DNPM não abriu mão de querer colocar que iam aproveitar o que tirassem para realizar o retaludamento. E isso se fechou o mais restritivo fora o Cenário 4. Então estou te respondendo que a sociedade considera que se esse acordo que foi construído para isso, se transformou nisso aqui, numa ameaça gravíssima a esse patrimônio, e ampliar tudo aquilo que já ficou lá de lavra predatória, esse acordo não cumpriu o seu papel, não porque não pretendia cumprir, mas porque a AVG e seus aliados do Estado estão usando essa história para licenciar mineração na Serra da Piedade e nós não temos dúvida disso.” Bernardo de Vasconcellos: Foi fechado entre todas essas partes, que levou depois de todas essas reuniões de muitos anos, e vamos lembrar, solucionando questões pretéritas de atividades colocadas no local, onde a empresa foi ali, admitida por todos e reconhecidas por todos como caminho para a solução desta questão. E quem levou a minuta que os outros discutiram, que a senhora perguntou, foi o MPF, que levou a minuta, mas todos discutiram sobre ela, já tinham todos os estudos. Até não sei, a senhora Maria Tereza Corujo no seu parecer, ela cola um pedaço do acordo que eu não sei Conselheira, se agora V.Exa. tem aí o acordo que ficou ao final, mas aquele colado no voto da Senhora não é o que foi homologado em juízo. Houve uma     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      77 minuta que houve erro que foi corrigida e a que está colada, pelo menos no voto da senhora, eu não sei qual os anexos da Senhora eu li o voto, aquela é do primeiro que não tinha homologado. Só queria deixar claro isso para senhora, não sei se a Senhora está com o que foi homologado, mas aquela cláusula é de uma minuta que não restou acordada e não restou homologada. Terminando a minha resposta, posso terminar presidente? Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: A palavra está com o senhor, o senhor continua. Bernardo de Vasconcellos: Perfeito, Presidente. Perguntou então se havia essa questão dos Ministérios Públicos. Os signatários foram esses que eu citei. O processo judicial que como bem dito já várias vezes aqui, tem 30 volumes porque tem muitos estudos técnicos da época, uma coisa que torna esse processo muito grande, são esses estudos técnicos, aqueles estudos técnicos o PAE, o EIA RIMA, o PRAD, todos que foram apresentados à época, antes de formalizá-los no órgão ambiental e com a questão de retomada de lavra. Eu vou responder, porque como eu disse, citei até o artigo do código, porque essas dúvidas levadas ao processo, o juiz responde, e essa já foi, a juíza respondeu agora em 02.04.18. em cima do acordo que foi homologado por todos, isso é sempre importante colocar aonde veio trazer a solução. E vários aqui questionaram de ser uma empresa, de ter aproveitamento econômico. Se não tivesse aproveitamento econômico para pagar, essa coisa seria feita pelo Estado, seria feito por uma outra entidade. A empresa foi convidada, assinou junto com todos, cumpriu seu papel e de fato comprou uma empresa depois do acordo, 2007 e 2008, com os termos e com os cenários já definidos e assumiu responsabilidade objetiva por risco integral, como toda atividade minerária tem, então ela assumiu isso com todos eles. Então a questão desse cenário, além da decisão que foi clareada hoje mais uma vez, por provocação desse ofício que pediu a retirada de pauta, aonde é dito conforme bem claro que o cenário é um cenário definido às minucias, o Cenário 3, e a questão da retomada da lavra para fazer a recuperação, citando decisão judicial de 02.04.018, fls. 4644, 4684. Vou citar aqui a parte que fala exclusivamente disso e acho que assim já respondo à segunda pergunta, que é a da ANM. A magistrada cita, trazendo aos autos : “O DNPM, Departamento Nacional de Pesquisa Mineral foi transformado em Agência Reguladora, ANM, através da edição de MP 7917, convertida em lei (cita o número), o que nada altera as obrigações e posição do órgão assumidos no presente processo. Necessário explicitar neste momento o importante papel que o órgão desempenhou, na formulação do acordo, que compõe o título judicial, como se verifica nas considerações preliminares que transcrevo”. Cita a magistrada na sua decisão. Ela cita o DNPM fazendo a opção pelo Cenário 1, o que tinha que fazer, porque é obrigação constitucional, enquanto gestor do patrimônio de recurso mineral da União, então tem que ir num primeiro momento pelo primeiro aproveitamento, e neste balizamento entrou no acordo onde era explorada uma área muito menor, para a recuperação e fazendo sim. Aí respondendo ao conselheiro, do acordo agora em fevereiro de 2018, a     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      78 magistrada cita o considerando de 2011: “Assim que o DNPM atenda a necessidade máxima dos atributos ambientais da localidade, mercê à existência de unidade de conservação de proteção integral, bem como tombamento federal de unidade de conservação de proteção integral, bem como tombamento federal e estadual na área afetada pelo empreendimento, confirmou-se ser imprescindível a retomada da lavra”, e aí cita em outro ponto, “nas áreas efetivamente degradadas pela atividade minerária, ou naquelas eventualmente necessárias para a correção do banqueamento ora existente, em quantitativo a possibilitar tanto a segurança financeira para a execução do PAE PAFEM, quanto a efetiva recuperação da localidade, o que se demonstra plenamente exequível no Cenário 3 conforme aprovado por todos, inclusive pelo DNPM.” Hoje houve decisão de novo, que foi a provocação como eu disse, mais uma vez falando que está decidido às minucias e que está no Cenário 3. E como eu disse, toda dúvida é levada ao magistrado que preside a coisa julgada, como foi por quatro vezes, a questão da estrada que foi organizada, que foi auditada pelo MPE, MPF, sofreu manifestação do amicus curiae e da população, sofreu também a questão da fiscalização da Supram e todos dizendo que aquela era a via que tinha que haver, que a estrada do meio passaria no meio da comunidade, que não tem espaço para passar, risco das casas, pelo fato de ser um aclive muito grande, outra estrada demandaria uma supressão muito grande, está nos autos e está nos autos do processo administrativo. Isso já foi decidido por quatro vezes, foi levado ao juízo e ele respondeu. E está lá de forma unânime de todas estas vistorias que citei, AF 2017, MPF por seus órgãos e seus técnicos também, está nos autos fls. 3.899 a 3.904 dos autos da Ação Civil Pública que fazem parte do processo de licenciamento à sua integra. Atestando não só a questão das boas condições, mas como será a única segura, será a única colocada e reserva-se em decisão própria pela magistrada que comunicados os eventos religiosos com a precedência de um mês há que ser reduzida as atividades. Há uma pergunta também, Presidente, a respeito de medidas emergenciais, posso respondê-la agora? Obrigado. Eu queria falar das medidas emergenciais, porque elas foram colocadas aqui como se fossem uma medida liminar, e não teria problema se fosse, porque liminar serve para questões de urgência, mas uma liminar de 2017. As medidas emergenciais como estão sendo executadas hoje, elas fizeram parte do acordo por pedido do MPF, porque já àquela época foi configurado tanto pelo DNPM como pela Supram, como pelos experts contratados pelo MPE e MPF, que foram escolhidos e a magistrada determinou que fossem contratados nos autos, e tudo faz parte do processo de licenciamento e tem cláusula própria, ele é citado na cláusula do objeto do acordo mas tem cláusula própria, que é a clausula 2ª, que se chama “Das Medidas Emergenciais”. Então ele existe desde do começo e essas aferições eram necessárias e eram obrigações e não eram feitas só pelo empreendedor. Foi perguntado sobre laudo da Geomil e está aqui o RT da Geomil que é o     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      79 Gustavo, mas teve laudo da Geomil, laudo do MPF e MPE, teve Supram, essas auditorias de estabilidade foram todas colocadas e encaminhadas pela juíza. E a pergunta que se faz é o seguinte: que tem dois PCAs e tem um PCA que é próprio de medidas emergenciais, que era uma previsão do acordo, que se fosse necessário acionar, comprovada a situação de necessidade, teria que fazer o PCA que foi feito e faz parte do processo de licenciamento, ele é exclusivo das medidas emergenciais e são prestadas as informações bimestrais com as Notas Fiscais, com tudo que está sendo feito, a retirada de mais de 1 milhão de toneladas das pilhas. Porque hoje eu ouvi muita gente falar da necessidade de descomissionamento, eu ouvi muita gente falar da necessidade de se resolver certos problemas, e o que está aqui é o descomissionamento desde seu primeiro dia, o que está aqui é um fechamento de uma atividade minerária que não se deu na forma que deveria se dar, ação proposta desta forma em 2005, que não havia como ser recuperada depois de estudada todas as alternativas todas elas como eu li da procuradora do MPF, Dra. Zani Cajueiro, para se evitar a retomada de lavra, para buscar resolver às vezes pelo Estado, até jateamento de concreto foi estudado, e está nos autos do processo de licenciamento e no processo judicial, só depois como eu li aqui a ata, só quando foi uma coisa que deixou de ser qualquer dúvida que era necessária, foi chamada a empresa para assumir e feito o acordo, e a empresa fez com a viabilidade econômica, sim, ela não tem e isso não tem nada errado, isso não atrapalha lavra de recuperação em seu conceito técnico, isso não atrapalha qualquer coisa quando é necessário chamar o setor privado, como vai ser no caso de muitas barragens que hoje não tem empresas, que elas foram falidas, eu dou exemplo da Mundo Mineração, como será necessário em muitos outros casos. Se não se traz segurança jurídica para aquele que assume o trabalho de fazer e isso, tem que ser dito, está sendo trazido decisões firmes, pela magistrada, jamais recorridas. Houve dois recursos. Houve um embargo de declaração do Ibama pedindo para sair da ação, negado em 2016. Todas essas questões faladas pelo conselheiro do Ibama estão nos autos, foram respondidas na Ação Civil Pública e estão no processo de licenciamento, o que vai poder ser falado pelo órgão. As anuências foram determinadas por 3 decisões, a última foi em 13.02.19, além dessa última de hoje. O PCA de 2016 trata exclusivamente das Medidas Emergenciais na forma do acordo, foram encaminhadas à Supram, ao MPF, ao MPE, ao IPHAN, ao IEPHA e ao DNPM, como está provados nos autos da Ação Civil Pública às fls. 2.919/2.930 e no PA COPAM 5.856/6.030 em 12.01.16. Disso veio a determinação ao final, porque no final do ano, porque essa medições eram feitas várias, essas medições de estabilidade. E eu ouvi falar aqui hoje de estrutura seca e eu ouvi falar aqui hoje que não há risco de cair. Falar é muito fácil. A estrutura que infelizmente se rompeu há pouco tempo também estava seca, inclusive ocupada por gramínea e isto que está sendo feito hoje, que está sendo licenciado aqui, é isso que precisa ser discutido, foi depois da discussão que começou em 2005. Quem falou aqui que entraram     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      80 com uma ação porque entendia como exercício da atividade, falou com razão, houve ação, houve liminar e aí foi procurar solução do problema e foi discutido até terminar em 2011, foi feito às minucias sim, está nos autos do processo de licenciamento, está nos autos do processo da Ação Civil Pública todos esses trabalhos e reconfirmados pela magistrada em 7 decisões de cumprimento, hoje a oitava, sendo 3 este ano. Volto a dizer, que tudo que for discutido no processo da coisa julgada deve ser levado ao juiz que preside para que ele responda as dúvidas, porque ele está ali com tudo, tudo isto foi levado, tudo isto foi respondido e aqui respondi à ANM com as palavras do DNPM há época, o senhor é coobrigado deste acordo, como os demais signatários, como a AVG, que entrou para fazer parte da solução e isso reconhecido por todos esses órgãos que eu citei.” Bernardo de Vasconcellos: “Foi perguntado se houve o cumprimento do item 3.1”. Fazendo leitura: “Para consecução dos objetivos estabelecidos na cláusula 1ª, deve ser apresentados pela AVG ao MPF, MPMG, IPHAN, Estado de Minas Gerias e DNPM, até 180 dias da assinatura do termo final que homologou em 23/04/2013, os seguintes documentos: PRAD feito de acordo com o Cenário 3, EIA/RIMA , Plano de Fechamento de Mina - PAFEM, Manual de Operação da Pilha de Rejeitos. Foram todos protocolados, estão nas folhas 2.297 a 2.304 a comprovação do protocolo e o cumprimento junto ao MPF, e nas folhas 5.470 a 5.475 está a comprovação do cumprimento junto ao MPMG. Junto ao IPHAN, às folhas 2.348 e 2.349 e junto ao Estado de Minas Gerais e órgãos ambientais competentes (Supram CM) nas folhas 2.523 e 2.524 da Ação Civil Pública. E foram comprovados também, a juntada nos autos dos processos administrativos do DNPM, que tem um processo administrativo para cada título minerário. E todos eles estão nos autos suplementares, são aqueles autos por causa dos estudos técnicos. E depois deste prazo, foi formalizado em 24/05/2013, sem nenhum questionamento desses estudos, da sua viabilidade técnica, da sua qualidade, de tudo que tinha que ser colocado com a delimitação do Cenário 3, com tudo que lá está, em 24/05/2013 PA COPAM, procedimento que teve 11 vistorias, 6 no primeiro triênio 5 no segundo triênio, a última em janeiro agora, sendo discutido e sendo colocado. Se tiver qualquer dúvida, estou à disposição”. Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “Seguindo a ordem dos questionamentos feitos, o primeiro é se esse PU segue o Cenário 3 e a resposta é que ele segue estritamente o que está no Cenário 3 e vou reforçar o que foi dito. O Cenário 3 previa novos cortes. Então ele visa recuperar, mas com novos cortes . Ainda havia um cenário com uma quantidade menor de cortes, que seria o Cenário 4, a quantidade de minério dele seria muito menor, que previa uma retira da de 16 Mt e o Cenário 3 prevê 42 Mt. A ADA de todos esses cenários está no PU. A ADA desse Cenário 3 seriam os cortes necessários para garantir essa retirada de 42 Mt, a UTM e o corte para fazer o trevo que foi pedido no DER. Tem um corte a mais que para garantir a segurança daquele transporte o DER solicitou uma adequação, então isso foi acrescentado. Retirado, todas as áreas de influência das cavidades de máxima     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      81 relevância. Entendemos que essa retirada não prejudica o Cenário 3, e na verdade otimiza o seu cumprimento. Quanto à pergunta do Túlio, o transporte foi muito discutido antes da Ação Civil, e foi discutido também no licenciamento e foi concluído que pela via que está sendo feito seria a melhor opção. Temos ciência de que há impactos, inclusive com a decisão do dia 13/02, vou reforçar com as palavras da magistrada “as questões postas pela Mitra Arquidiocesana de Belo Horizonte na petição de folha 7.059 a 7.060, na qual comunica oficialmente o grande receio de catástrofes ambientais após o grave fato ocorrido com a barragem de rejeitos na cidade de Brumadinho/MG, possuem grande relevância no contexto em que se busca o efetivo cumprimento de sentença e merecem apreciação imediata. Embora, encontram-se em curso os prazos para cumprimento das decisões contidas na decisão proferida 7.038, 7.038 verso.” Então foi discutido e essa foi a conclusão. Não vemos problemas em solicitar um novo estudo de viabilidade de transporte, considerando o impacto social e que tratemos isso no âmbito da Ação Civil Pública. Como a juíza disse, é de grande relevância embora esteja em prazo de cumprimento. Então, esse processo, sendo deferido ou não, essa decisão já solicitou a criação do Grupo de Acompanhamento. Vejo positivamente a solicitação de um novo estudo de viabilidade , de melhoria desse transporte visando mitigar o máximo, se for o caso, até trocar, se houver como, do impacto sociocultural que tem, daquela estrada. E a gente trata, até em âmbito judicial mesmo. Vai ter um grupo que a própria Mitra vai acompanhar conosco. A própria juíza disse que está em fase de cumprimento, que tem que ser verificado. Então temos que cumprir o que ela determinou e que tem que verificar também. Eu sugiro que possamos verificar isso até no âmbito judicial que seria o mais seguro. A juíza determinando, o empreendedor tem que fazer.” Bernardo de Vasconcellos: “Presidente, o empreendedor também pode suscitar questão de ordem, com base no artigo 8º, da Lei do Processo Administrativo para formular alegação quando apresentado documento ou proposta que vai ser lavada à decisão e dizer que isso sim, tem que ser levado ao judiciário, porque foi questão novamente resolvida em 2017 e 2018 judicialmente, com base nos detalhes e dos autos do Estado, do MPF E MPMG.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “O próprio empreendedor avisou que depois que o processo de licenciamento foi formalizado, foram realizadas 11 vistorias técnicas, um equipe multidisciplinar com 15 pessoas no processo, o que é bem atípico. Sobre o uso de água à jusante, no nosso sistema realmente não tem. Se tiver uso de água à jusante, este uso não está regularizado. O nosso sistema mostra se está regularizado ou não, então afirmamos que se houver uso de água à jusante, ele não está regularizado. A próxima pergunta foi mais uma vez sobre o Cenário 3 e eu reafirmo que seguimos o Cenário 3 e acho importante lermos a cláusula inteira, e não só uma parte dela. O acordo visa “a concretização de medidas emergenciais para garantir a segurança da localidade, a realização de recuperação das áreas em epígrafe, situadas na Serra da Piedade, distrito de     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      82 Ravena, município de Sabará, Minas Gerais, bem como o custeio das medidas compensatórias em decorrência de danos ambientais ali verificados e não passíveis de recuperação.” Esse final é importante, o acordo realmente previa a lavra concomitante. Não é só a recuperação. Recuperação com lavra concomitante. E recuperação depois seria o PAFEM”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu continuo aguardando resposta da Supram CM se a Supram aprovou o parecer específico da AVG com ART comprovando o eventual perigo de dano das pilhas. Se a Supram CM recebeu da AVG, analisou e considerou tudo que foi estipulado no acordo nas cláusulas 3.1, 3.2 e 4.2. Em resposta ao que o empreendedor falou, estou me remetendo ao documento disponibilizado no site como Termo de Acordo. Então quando me perguntam onde eu retirei os textos do acordo para colocar no Parecer de Vistas, como esse trecho que diz claramente a nosso ver, que, para contrapor o que a Supram falou, que esse projeto de licenciamento é para a retomada do empreendimento e para fazer o contraponto, eu coloquei que naquele caso o acordo deixa muito claro que não é a retomada do empreendimento que foi paralisado por uma Ação Civil Pública em 2005. Foi pela lavra predatória. Isso o acordo deixa claro. Para a retomada do empreendimento não precisava de uma decisão judicial. É um processo de licenciamento para recomeçar. Então esse trecho que eu coloquei “a particularidade do caso vertente, em que o plano de aproveitamento econômico da jazida, na verdade, pode ser traduzido como plano de fechamento da mina”, eu tirei do documento disponibilizado no site da Semad que acompanhou os Pareceres Únicos que estão em discussão. A pergunta que eu fiz depois, de novo ao empreendedor, ele disse que na realidade não foi um parecer específico, foi um PCA específico para a questão do risco das pilhas, então de novo quero perguntar, porque não identifiquei dois PCAs dentro desse processo de licenciamento. Eu não percebi um segundo PCA, mas o que está no acordo não é apresentar um PCA. Era apresentar um parecer específico com ART comprovando o eventual perigo de dano das pilhas. Estou reafirmando isso porque fomos testemunhas de que, eu fiz as vistas junto com o Dr. Roberto, e nós vimos um documento da Geomil atestando que as pilhas eram estáveis e fomos surpreendidos, e a comunidade principalmente pelo susto, pela indução de que havia um grande risco, quando na realidade a informação que tínhamos no âmbito do processo era de que as pilhas estavam estáveis. Então quero reiterar: nós queremos saber qual a data do documento da Geomil que apresentou um parecer específico com ART comprovando o eventual risco. E a aproveitando a questão do risco, para contrapor o que foi afirmado aqui, pelo que me parece, do representante do Instituto Renascer, posso estar enganada, é que na realidade não há risco, agora, de rompimento de barragem na AVG. Porque não tem barragem. Percebem que temos que ter muito cuidado de afirmar? Então se eu pego essa onda do risco, sem ser as pilhas, isso já deveria ter sido colocado como emergencial. Então, se o único risco é das pilhas, e se a justiça já determinou a     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      83 retirada, e se já estão sendo retiradas, qual a urgência emergencial de se deliberar hoje sobre um projeto desse tipo de licenciamento, com tantas questões pendentes, inclusive mais uma nova como o próprio Superintendente da Supram diz, referente ao tráfego de caminhões? Ou seja, se não fizermos uma vista sobre tudo o que está pendente, para se verificar a viabilidade ou a forma, está configurado claramente que não se pode conceder essa LP+LI a partir dessa base completamente eivada de vícios, de falhas, de omissões, de informações equivocadas, de informações incompletas. Se insistir nisso, vão estar insistindo numa questão extremamente grave. E vocês vão saber que vocês foram informados, reiteradamente. Foi falado para essa Câmara, para os conselheiros, para o empreendedor, que esse processo de licenciamento não pode ser licenciado com todo esse conjunto de questões graves. Se a decisão da juíza foi que o Estado se posicione ou trate do licenciamento, já que não foi acatada a retirada de pauta, que a meu ver é o que tinha que ser feito, e o Estado informar à juíza que foi pautado, cumprida a determinação de encaminhar o licenciamento e que na reunião, foram alertados de uma série de pontos. Que diante disso, o processo foi retirado de pauta e estariam informando à justiça que, mais uma vez, esse assunto não se resolve porque não há condições de deliberar sobre esse licenciamento, mesmo tendo a definição de qual é o Cenário 3, esse âmbito de tirar minério está muito bem arrumado. Mas e todo o contexto de como o minério vai ser retirado, que é a parte de viabilidade ambiental? E outra coisa: a justiça não tem potência para licenciar. Se nós licenciarmos isso aqui, que é competência do Copam, a partir da avaliação técnica do Estado, e se licenciar porque houve uma determinação da juíza, de que tem que licenciar, isto fere qualquer legalidade. Eu só estou querendo que o Estado cumpra seu papel. Se o Estado não cumprir, o Estado vai ser responsabilizado, porque nós como sociedade, não vamos permitir que aconteça essa questão dessa forma. E nós temos muitos elementos para provar que não há como essa instância, que é a única que tem competência para licenciar, conceder licença prévia concomitante à AVG na Serra da Piedade, com todas essas questões graves, porque LP é quando se avalia a viabilidade. Para avaliar a viabilidade, mesmo sabendo que tem que ser o Cenário 3, tem que se olhar tudo isso. Tem que ter manifestação do IBAMA, do IPHAN sobre as questões do patrimônio, do Conselho sobre a zona de amortecimento, como se dá a questão fundiária, já que tem uma Basílica, a questão da água... como vamos licenciar isso aqui, se no processo diz que precisa de 2 mil m3/dia para operar durante 15 anos, se não tem 2 mil m3? Provavelmente não pode-se outorgar muita coisa, porque está configurado escassez hídrica e a Lei Federal diz “em caso de escassez hídrica a prioridade é o abastecimento humano”. Então vamos licenciar algo a partir de nada concreto. Estou reafirmando que compete ao Estado informar à juíza que pautou para cumprir a decisão e que nesta reunião houveram todos esses questionamentos e informações, que estão embasadas a maioria nos próprios pareceres da Supram, nas próprias     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      84 falas do Superintendente hoje, fazer uma lista. Nós ajudaríamos a fazer essa lista.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu já decidi e mantenho a minha decisão em relação a mantermos o processo em pauta pelos motivos já explicados. A viabilidade viária foi feita e aprovada. Foi colocada uma alternativa, mas não há nada que foi considerado inviável, e temos um parecer da Supram para isso.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Maria Tereza, eu quero entender o assunto para construir o meu voto. O processo judicial foi homologado, foi assinado pelo MP representante da sociedade civil está entendendo que os estudos ambientais que demonstraram os impactos ambientais desse Cenário 3, a população que está aqui com essa rejeição que estamos vendo, entende que o bônus de se recuperar essa área após a lavra e o beneficiamento não compensam os ônus, é isso? Isso já está ficando mais claro, correto?” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Correto. Da forma que está colocada, que veio caminhando, não faz o menor sentido e quando foram colocadas aqui outras alternativas, tem que haver outras alternativas. Dessa forma vai ter muita destruição na Serra da Piedade. Tenho falado dessa forma: você tem um braço que está doente e seu médico diz que vai tratar seu braço, mas que vai ter que amputar o outro braço. É o que está acontecendo. E vimos isso na Serra do Curral. Não vamos permitir essa prática na Serra da Piedade.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Continuando meu raciocínio, para que eu possa entender as falas das pessoas representantes de várias instituições da sociedade civil. Fiquei com uma impressão de que a sociedade civil até prefere que deixe do jeito que está. É isso mesmo, eles preferem deixar a área degradada, ou querem que seja feita somente a recuperação, sem lavrar e beneficiar? O que eles querem?” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Vou falar em nome da SOS Serra da Piedade. Naquela época nós não nos manifestamos, não entramos como amicus curiae naquela ação. Nosso entendimento na época era que a proposta adequada para recuperação pode ser um projeto de engenharia, arquitetura e paisagismo. Não precisa ser um projeto minerário. Reparem que na ação, o DNPM junto à AVG dizem que para recuperar tem que ser na premissa minerária, para fazer o retaludamento, reconformar. E nós pretendíamos que houvesse uma proposta no sentido de projeto de engenharia, arquitetura e paisagismo. Porque se a questão é dar fim ao passivo, há possibilidade de realizar esta ação em outro âmbito. Só que, no corpo do acordo e daquele encaminhamento, nós como sociedade civil não conseguimos construir e nem entrar como amicus curiae com uma proposta para mostrar que era possível recuperar o passivo, deixar ele seguro, até usando os finos como um elemento que seria para garantir o custeio disso. Temos certeza absoluta que para a Serra da Piedade é muito mais viável um projeto de engenharia, arquitetura e urbanismo para olhando para aquele território, cuidando das áreas que precisam de estabilização e de reconformação, fora da perspectiva do setor minerário, que é a perspectiva de minerar! E já que o acordo, que se fosse num     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      85 cenário desse, com aqueles cuidados que na época os autores acharam que iriam fazer esse fechamento, se transformou nisso aqui, agora temos certeza mesmo que não dá para continuar.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Ficamos preocupados, com quem vai pagar isso, Maria Tereza. Queremos que o meio ambiente seja recuperado, lógico. A pergunta é: a empresa recuperaria, somente? Sem lavrar? Temos que verificar a praticidade da coisa, para não ficarmos mais anos na justiça e o ambiente lá, degradado. Parece que algumas pessoas da comunidade não se importam com o ambiente daquele jeito que está. É isso que queria entender.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Adriana, vou tentar esclarecer. Recuperar a Serra da Piedade aumentando o dano e ampliando a área de destruição nela, como 32 hectares de supressão de mata nativa, cavidades, instalação de uma UTM, caminhões, isso durante 15 anos e na realidade só recuperar no final, isso é inconcebível! Não foi essa a proposta da Ação Civil Pública. A proposta daqueles autores era precisamente recuperar o passivo sem causar o menor dano a mais naquele passivo. E a AVG junto com o DNPM, nos autos do cumprimento do acordo, vieram o tempo inteiro querendo esse formato, essa nova moda de minerar recuperando. Nós não queremos isso!” Bernardo de Vasconcellos: “O PCA que eu disse que existe específico para isso era previsto para as medidas emergenciais. Vários estudos foram feitos sobre isso. Situação da sentença de março de 2017, dando início às ações emergenciais tendo em vista o acordo sobre algumas circunstâncias: a situação de risco iminente de escorregamento, rompimento dos taludes e das pilhas identificadas pela AVG em sua manifestação de folha 3.428 confirma o grave quadro já exposto minuciosamente pelo Estado de Minas Gerais em sua manifestação de folha 2.693 e 2.694 embasada em parecer da SUPRAM CM nº 987/2015, Ofício nº 404/2015, que motivou as decisões. E aí traz a gravidade acentuada e peço licença para o responsável técnico se manifestar.” Gustavo de Azevedo Pereira: “O que houve, é que diversas empresas, fora a Geomil, constataram a situação de gravidade, de risco de fato, para pilhas, para lavra, para toda a situação da Brumafer. Essa situação é decorrente de diversos fatores condicionantes e o principal é a incerteza da forma como essas estruturas foram construídas. Foram construídas sem um controle tecnológico. O conselheiro Túlio falou de uma das questões que é bastante duvidosa. Elas foram feitas sem um controle de fundação, elas são areias fofas, e em qualquer areia, em termos geotécnicos, fofa que se sature, e essa saturação pode se dar por diversos motivos, ela pode corromper por liquefação. O primeiro PCA, que é de dezembro de 2017, e depois tem um segundo PCA mais completo, mas o primeiro fala mais especificamente das pilhas. Foi-nos solicitado, para o primeiro PCA, uma avaliação da segurança dessa operação e quando colocamos a operação como segura, não significa que estamos afirmando em absoluto que se eliminam todos os riscos. A AVG tem feito atividades bastante reduzidas em função das limitações, mas tem feito atividades de manutenção e     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      86 eu não tenho dúvidas que sem essas atividades a situação poderia estar muito mais grave. Continuando, fizemos uma análise completa do que é possível, porque é uma análise visual e não verificamos na época nenhuma surgência, e por isso o termo é “seca”, não verificamos nenhuma trinca, nenhum abatimento, o que não elimina todos os riscos que estamos colocando. Então, eu não tenho dúvida e me sinto muito confortável de que essas atividades já foram iniciadas, elas já retiraram cerca de 20% do volume dessa pilha e eu não tenho dúvida de que essa foi uma medida acertada e a favor da segurança.” Bernardo de Vasconcellos: “Para finalizar, porque foi falado uma coisa aqui que eu não falei: não foi licenciamento ambiental judicial. O licenciamento ambiental está sendo feito aqui. O que eu tenho afirmado desde o começo é que todos os órgãos afetos a licenciamento, a patrimônio histórico, eu narrei e numerei todos eles, e se for preciso eu numero outra vez, estão nos autos, todos, eles participaram, todos eles exigiram estudos, inclusive o EIA/RIMA que foi atualizado e outros estudos feitos ao longo dos anos. Isso não é algo que foi feito em 2013 e esquecido não. Por isso falei das 11 vistorias feitas pelo Estado, pelos diversos estudos solicitados, e todos que estiveram no local sabem o que é. Dra. Adriana esteve no local e viu, sabe o que é, todos que estiveram naquele local sabe que aquelas imagens não sussurram, elas não falam, elas gritam e demandam solução, é isso Presidente.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “Bernardo, já que o senhor tem a decisão em mãos, visando responder à pergunta da conselheira Maria Tereza, nos informe o número do parecer da Supram sobre a estabilidade que foi citado nessa decisão judicial. Bernardo de Vasconcellos: Só para tirar dúvida, essa que eu falei da Medida Emergencial? Ofício nº 404/2015 DCP.Supram Central.Semad.Sisema de 09/07/2015, que motivou a decisão em 2017 junto com os estudos do final de 2016 trazidos pelos profissionais externos contratados e reiterada por outros estudos ao longo de 2018.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação às disposições finais, algum conselheiro quer fazer o uso da palavra ou coloco em votação?” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “O que tenho para colocar primeiro é pedir que esta reunião conste totalmente na íntegra, na ata, é importante que se registre todas as falas de todos os participantes da reunião. E quero dizer que reafirmo que esse licenciamento viola inclusive o acordo judicial. Tanto é que tiveram documentos dos autores, documentos da cúria dos autos do processo. Discordo do que foi dito aqui pelo advogado da empresa, que as decisões da justiça não foram unilaterais, porque tem questões demandadas pelos próprios e pela amicus curiae que apontavam parte disso aqui que estamos trazendo hoje, demandando da juíza, que antes de caminhar com o licenciamento se tratasse de questões que são premissas, então na realidade ela tomou decisões sem considerar os pedidos dos próprios autores da ação. Então as decisões dadas pela justiça inclusive invertem muitas vezes a ordem. Então, nessa decisão recente ela determina finalmente que tem que se compor uma comissão, que no acordo era precisamente para acompanhar e não somente a partir da     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      87 concessão do licenciamento. Estava na premissa que ia ter uma comissão para acompanhar toda essa trajetória do cumprimento de sentença e isso não aconteceu. Então, tem uma série de questões que reiteramos que esse licenciamento não poderia ser concedido. Cada um vai tomar sua decisão e quero dizer que sofrimento da última pessoa inscrita é o que nós sentimos em todo o tempo em, relação a licenciamentos de mineração, é sofrimento no sentido dos impactos, no sentido dessas situações dessas Câmaras. É realmente inaceitável que ainda estejamos testemunhando essa situação tão violenta e por último quero dizer que estamos tratando aqui da Serra da Piedade, que tem todos os tipos de proteção que existem. Estamos tratando de um bem que tem 300 anos de história, que é um referencial para Minas Gerais de paisagismo, um lugar que hoje é uma Basílica, que é referência para a população de Caeté, de um patrimônio natural belíssimo, de um reservatório de água fundamental inclusive para essa bacia hidrográfica, sem falar da vertente de Caeté, da Vertente do Descoberto. E assim mesmo, o Estado continua insistindo. E cabia ao Estado fazer esse controle de avaliar diante desse cenário, e se posicionar à justiça informando ao judiciário do que vem acontecendo. O Estado patrocinando ou incentivando a retomada da recuperação num modelo que não é recuperação. É mineração, é exploração com graves impactos a esse patrimônio! Não pode! Que fique registrado tudo, porque nós, sociedade de Minas, do Brasil, nós vamos trazer à responsabilidade!” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Como já foi dito, o DNPM, agora ANM fez parte do acordo em 2013, 2014, eu não participei da comissão que fez esse acordo, mas enfim, como fazemos parte dele, foi apresentado um Plano de Aproveitamento Econômico - PAE ao DNPM, que teve sua análise finalizada ontem, justamente para podermos embasar nossa decisão. Vou ler a conclusão da análise do PAE: “Depreende-se da análise do presente PAE e dos autos da Ação Civil Pública o presente projeto minerário externam em seu bojo com cunho de natureza ambiental, social e de engenharia, os quais perpetuam ao longo do tempo e para as quais são necessárias tomar decisões que permitam afastar riscos às comunidades locais e ao patrimônio tombado da Serra da Piedade. O rico histórico desse cenário arquitetônico, paisagístico, religioso e cultural para o povo de Minas deve ser a baliza para a restrição de atividades minerárias e seu espaço de atuação necessária ao acesso ao bem mineral, ou seja, que a condução dos trabalhos não importe em maiores danos ambientais e/ou sociais que aqueles que já se avizinham. Ao longo da retomada dos trabalhos de extração mineral colocados em pauta. O objetivo principal é a recuperação ambiental das áreas degradadas pela mineração pretérita e prioritariamente da Serra da Piedade. As áreas degradadas trazem risco à estabilidade do relevo, como pilhas de rejeito e cortes de frente de lavra, que precisam ser sanados em breve espaço de tempo e ao mesmo tempo que se deve preservar áreas naturais não passíveis de supressão, incluindo-se ainda cumeada e a vegetação das florestas nativas.     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      88 Subentende-se que as áreas de servidão mineral para implantação de infraestrutura além das poligonais delimitadoras de lavra não podem ser objeto de aprovação por essa ANM, como por exemplo, instalações de tratamento de minério, diques de contenção de sedimentos e pilha de estéril. Afastamos de forma inequívoca a possibilidade de implantação de barragem de rejeitos, sendo em qualquer aspecto construtivo como também por características técnicas que não se enquadrem na Política Nacional de Segurança de Barragens. Alia-se a essa diretriz a premissa básica informada pelo empreendedor no presente PAE a respeito da filtragem de rejeitos em plantas de concentração, seguida de envelopamento em pilha de estéril, ainda a ser definida sua locação, configuração, parâmetros geotécnicos e sistemas de controle ambiental em operação de pós disposição. Da mesma forma, exige-se do empreendedor a devida atuação sistemática no tocante ao monitoramento de segurança das estruturas de diques e barramentos para captação de água. Também uma planta de situação de todas as estruturas civis, acessos, pilha de minério, pátio, praças, sistemas de drenagem, para a fase de operação plena deve ser objeto de avaliação por essa gerência. A geração de resíduos sólidos da construção civil originárias do desmantelamento das antigas construções devem ter destinação final situada fora do limite da Serra da Piedade, em comunidades vizinhas, não direcionadas para uma futura pilha de estéril assim declarada no presente PAE. As áreas afetadas por lavra ilegal, ou seja, em processo de rejeito de lavra do empreendedor, além de causar alterações profundas nas feições morfológicas do relevo, com grande impacto visual, é tarefa que se impõe ao mesmo para a sua plena recuperação ambiental, e por outro lado, representando lesão a um bem da união justifica civilmente sua reparação. Concluindo a presente análise, para o encaminhamento de recomendações e exigências para melhor instrução processual.” Aí vem as recomendações que são 4: Proibido definitivamente a implantação de barragens de rejeito de mineração em qualquer método construtivo, desde que não enseje enquadramento com características técnicas da Política Nacional de Segurança de Barragens. Solicitar nova auditoria da CFEM à AVG. Indeferir o plano de qualquer de requerimento de área de servidão mineral para implantação de estruturas principais com acessório de aferimento, além da linha poligonal delimitadora do processo em requerimento ou concessão de lavra. E fizemos 20 exigências e enfim, a ANM é a favor da recuperação da área, o mais brevemente possível, mas o projeto apresentado, na ANM, para deixar bem claro, precisa de adequações e por isso estão sendo feitas exigências. E por isso, nos reunimos e vamos nos abster do nosso voto.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “Conselheiro, esse parecer de ontem, para deixar claro para todos, fala que fora dos DNPMs x, y e z, que não memorizei, não pode ter nenhuma estrutura. Conforme essa ADA que está aqui, tem alguma estrutura que está fora? Isso é importante para todos votarem.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “No projeto dele, uma de nossas exigências foi perguntando isso,     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      89 fazendo uma nova planta de situação para entendermos isso. Mas o que está sendo votado aqui é o projeto que vocês analisaram.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “Vocês não sabem falar se tem estrutura fora ou dentro desses DNPMs, que são de competência de análise da ANM? Porque quem autoriza essas estruturas do ponto de vista minerário é a ANM, e não o órgão ambiental. Então, se o senhor souber falar que tem, então vai ter que ser revisto. Se não tiver, não precisa.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Estou falando que qualquer tipo de servidões que venham a ser no futuro pedidas, vão ser indeferidas. Isso pode ser uma condicionante a se propor. A única exceção é a área já degradada no pretérito. Qualquer outra área além disso a ANM não vai concordar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Solicito esclarecimentos pelo empreendedor. Tem alguma outra área, a não ser aquela? O que está sendo colocado pelo Conselheiro Claudinei são áreas futuras. Servidões estão fora. Estou questionando em relação às áreas apresentadas.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Vou deixar claro, como disse o Neto, que na questão do banqueamento, como diz o próprio acordo, isso é uma questão à parte. O que queremos dizer e deixar claro no parecer, é fazer uma instalação, um escritório, uma UTM, uma praça, fora da poligonal. É isso que eu falei. Isso a gente não vai concordar.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “No processo administrativo da ANM isso já está bloqueado.” Bernardo de Vasconcellos: “Não há necessidade de servidão minerária, porque ela é superficiária. Servidão minerária, a gente pede quando vai fazer algo na terra de outro. Esse é o instituo legal. A terra é escriturada, matriculada e vai ser doada paro o IEF depois de recuperada.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Como foi uma informação nova, que tomamos conhecimento agora, quero primeiro dizer que ela é importante e esse documento deve ser disponibilizado no site, porque ele tem relação com o processo de licenciamento, é a manifestação da entidade.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Esse documento não é do processo de licenciamento, é do processo minerário e caso queiram, é só pedir vistas ao gerente regional e ele disponibiliza ou não.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Estamos aqui há tantas horas e continuamos no mesmo formato. É um documento que não tem relação com o licenciamento, que está no escopo do processo minerário, mas que foi perguntado e foi informado a essa Câmara, que isso tenha um reflexo direto inclusive na planta, nas pretensões desse projeto que está aqui querendo ser licenciado. Então não vejo sentido, vocês são um órgão interveniente, estão se manifestando...” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Conselheira, é só a senhora solicitar. Solicite.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Esse é um documento compartilhado nessa discussão desse licenciamento. A partir do momento que foi trazido isso como uma manifestação da ANM em relação a esse processo de licenciamento e ainda vinculado diretamente a uma recuperação a partir de um plano de fechamento de mina com tudo aquilo que sabemos que está no acordo, como esses     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      90 documentos não têm que fazer parte desse...?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O documento correto já instrui o processo, conselheira. O que ele está falando é que nada mais será concedido.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Isso é super novo, estou tentando entender, não sabia que deveria ser tratado como servidão. Nessa servidão, que foi tratada, que não está claro assim, não haverão novas servidões, fora dos 4 direitos minerários? E a questão daquele pedaço de estrada, que pertence a terceiros e que tem relação com parte de onde estão trafegando os caminhões que estão saindo com os finos e pelo que parece vai ser o tráfego, caso seja licenciado.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Isso é uma questão com o DER, com o DNIT.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “ mais um ponto importante com relação ao transporte, recebemos todos aqueles documentos, EIA/RIMA, PRAD, no momento da formalização de 2013. Quanto ao transporte, Túlio, as discussões feitas no âmbito da Ação Civil Pública e do licenciamento estão resumidas, contendo as conclusões, nas páginas 33 e 36 do adendo. O que quis dizer, é que essa foi a conclusão com a viabilidade que tem lá, tanto na Ação Civil Pública, quanto no licenciamento, de que esse caminho seria o menos impactante. Não vejo problema, de no muito da Ação Civil Pública discutir uma melhoria, não só disso, mas qualquer melhoria temos que estar sempre discutindo.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Em relação à minha pergunta, eu não perguntei somente se a Supram recebeu o estipulado nas cláusulas 3.1, 3.2 e 4.2, que foi sua resposta. Eu perguntei se a Supram recebeu, analisou e considerou tudo que está nessas cláusulas do acordo.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “Sim. A Supram recebeu todos os documentos do acordo, e analisamos sempre visando chegar no Cenário 3, de maneira otimizada. Tínhamos um cenário a cumprir e buscamos a melhor maneira de cumpri-lo com todas as medidas mitigadoras possíveis. Por isso na primeira página consta: “cumprimento de acordo”, que foi questionado e eu ainda não tinha respondido. O significado disso é que recebemos um cenário e trabalhamos muito para que ele fosse feito da maneira mais otimizada possível.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Então o parecer da Supram é pelo deferimento.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto: “É pelo cumprimento do acordo. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Estamos tratando aqui não é do cumprimento do acordo. Isso é tratado lá no cumprimento de sentença. Só se for uma nova modalidade de competência do Copam. Nas competências do Copam não está cumprimento de acordos judiciais, embora, colocados como esse tenham que obedecer a questão de acordos. Mas a competência do Copam está diretamente direcionada para licenciar empreendimentos. O Parecer Único tem que dizer se é pelo deferimento ou pelo indeferimento desse processo de licenciamento, em cumprimento a um acordo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheira, é isso mesmo. É deferimento da licença conforme o acordo, Cenário 3. Vou colocar em votação: Item 6.1 AVG Empreendimentos Minerários     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      91 Ltda. - Lavra a céu aberto com tratamento a úmido minério de ferro; Unidade de Tratamento de Minerais - UTM; Obras de infraestrutura (pátios de resíduos e produtos e oficinas); Pilhas de rejeito/estéril; Estradas para transporte de minério/estéril - Sabará/MG - PA/Nº 00151/1987/015/2013 - DNPMs 831016/1994,       831015/1994,     807527/1972,     818387/1971,     831501/99. DEFERIDO com 7 votos a favor (Secrri, Segov, Ibram, Sindiextra, Sedectes, Federaminas, Crea-MG), 3 votos contrários (Cefet, Fonasc, Ibama), e 2 abstenções (Codemig, ANM). Conforme regimento, solicito àqueles que votaram contrariamente, que se manifestem e caso queiram, aqueles que se abstiveram.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Justifico meu voto contrário pela rejeição popular ser muito clara. A população não quer exploração minerária na Serra da Piedade, preocupada com os impactos ambientais significativos, relacionados à falta de água, tráfego de caminhões, cavidades... Apesar de haver a parte relacionada à recuperação, a rejeição popular demonstra que não quer a mineração concomitante com essa recuperação. No meu entendimento é um impacto ambiental significativo, que é a rejeição popular, que não foi completamente tratada nesse processo.” Conselheiro Julio Cesar Dutra Grillo: “Meu voto é contrário porque vejo a Serra da Piedade como um dos principais patrimônios paisagísticos naturais do Estado de Minas Gerais. Para mim, é inaceitável o aumento para fora daquilo que é a cava, um metro que seja. Temos que consertar, sem destruir mais. Ali temos Campos Rupestres, diversas formações que são importantes além da própria beleza cênica que está sendo destruída. Outro ponto: o corpo técnico do Ibama, acha que não se pode fazer uma coisa como essa, sem ter uma anuência relativa ao desmatamento da área. E o terceiro ponto, é que concordo com a Adriana integralmente. A sociedade não pode continuar sendo atropelada. Ela tem que ser ouvida. Esse é um ponto muito forte e que eu acho que não vem sendo tratado. A sociedade tem peso. Deveria ter peso. Se estivéssemos aqui em um conselho com outra formação, por exemplo, se fosse um conselho com a formação original lá da Alemanha, isso não passaria. Ele passa aqui porque hoje o conselho é majoritariamente pró poder econômico. Então esse é o meu voto.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Todas as razões do meu voto foram apontadas no parecer de vista do Fonasc, todas as intervenções, em todas as falas de quem se inscreveu para falar em defesa da Serra da Piedade. Isso tudo está configurado nos documentos, está inclusive nos autos do acordo, no próprio acordo está configurado que várias questões estavam sendo desrespeitadas, como licenciamento clássico e estão concedendo duas licenças, a questão de ter determinadas cláusulas que deveriam ter sido premissas e que não foram... é um absurdo o que aconteceu aqui hoje com a Serra da Piedade. Para vocês que vieram, saibam que é essa a prática. E vejam, se nem a Serra da Piedade, essa Câmara, esse Estado, esse Governo, teve um tratamento no bojo da legalidade, de todo o arcabouço legal e nem estamos falando de ética, de moral. Isso é uma máquina de licenciar     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      92 mineração! E nós temos mais um exemplo aqui! Como sociedade, temos que correr atrás de outros mecanismos de responsabilização e acabar com isso, porque essa é a prática e dependendo desse formato a mineração acaba com Minas Gerais e com todos nós, sem dó nem piedade. É muito dolorido. Estou há dois anos aqui assistindo isso, mas com a Serra da Piedade, que é onde começou a minha trajetória de ambientalista e vocês estarem todos juntos aqui para testemunhar foi muito importante porque cada um de nós vai ser uma formiguinha para passar pra fora o que acontece com esse Estado e com essa CMI.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Ao longo da reunião as dúvidas que a Codemig tinha foram sendo sanadas. O fato de ser uma área turística, de peso importante para a região, vai ser assunto do IPHAN e tem várias condicionantes que vi aqui que privilegiam o funcionamento da Igreja e tudo. As medidas de segurança especiais e extraordinárias, eu achei desnecessário perguntar porque o próprio funcionamento da mineração é a principal medida. Eu trabalhei com distritos industriais por muitos anos e os lotes que ficavam degradados, só conseguíamos arrumar o distrito quando outra empresa entrava para ocupar. A única coisa que pesou na abstenção da Codemig foi o fato da Supram não ser incisiva na sua conclusão, se é pelo deferimento ou não, e que não fala isso claramente. Ela colocou a decisão judicial acima do próprio dever da Supram de trazer para nós o dever dela, se é se é pelo deferimento ou pelo indeferimento. Eu posso ter entendido errado, mas a conclusão fala isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ainda temos uma condicionante sugerida pelo Túlio.” Conselheiro Túlio Almeida Lopes: “Basicamente seria a ideia do novo estudo envolvendo a circulação dos caminhões e essa conclusão deve ser levada ao juízo, inclusive para se mudar se o estudo concluir que existe uma alternativa melhor.” O conselheiro propõe o texto e seguem as discussões a respeito da melhoria do mesmo.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu ia me manifestar que na realidade, para nós que colocamos muito claro que esse processo tinha que ser retirado de pauta, por todas as coisas graves, porque não havia como se licenciar algo desse porte. Nós não entramos no mérito de condicionantes. Para nós, condicionantes, é que se estiver viável, ambiental, socialmente, se põe condicionantes para que aquilo não tenha tantos impactos e possa se proceder. De qualquer forma, estão propondo uma condicionante para ver uma outra forma de escoamento e isso tem que estar lá no EIA. Quando se faz o EIA, uma das questões é a ADA, da qual faz parte a via de escoamento. Isso aqui é uma coisa completamente invertida! Estão colocando uma condicionante, de uma área diretamente afetada, que é a estrada de escoamento, para ser pensada depois, de já concedida a LP. E ainda se coloca a possibilidade de diante disso, aparecer de repente uma escoamento para não atrapalhar o impacto social dessas MGs, nem sabemos o que eles estão aprontando com aquele território tombado a nível estadual, federal, com um Santuário, com um monumento. Isso aqui é estapafúrdio! Já manifesto meu voto contrário.” Presidente Yuri Rafael de     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      93 Oliveira Trovão: “A viabilidade viária já consta no processo e é aquela que foi colocada dentro do acordo. A sugestão do Túlio é um novo estudo, e isso não leva prejuízo algum. Alguma manifestação? Por favor, conselheira Maria Tereza, de forma sucinta.” Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Lamento. Eu tenho o direito de manifestar. Agora também vamos ter o judiciário decidindo mudança de ADA, sendo que é no bojo do arcabouço legal federal que isso tem fazer parte do EIA.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Fazendo a leitura da condicionante: “Apresentar novo estudo detalhado por empresa especializada com Anotação de Responsabilidade Técnica - ART visando analisar as alternativas de transporte considerando o impacto social, cultural e ambiental das vias MG-435 e BR-381. O estudo deverá prever melhorias e medidas de mitigação sobre os meios físico, biótico e socioeconômico dos impactos referentes ao transporte de minério. Prazo: Protocolar na Supram CM em até 160 (cento e sessenta) dias”. Colocada em votação. Votos a favor: Secrri, Segov, Ibram, Sindiextra, Sedectes, Federaminas, votos contrários do Fonasc-CBH, Crea-MG, abstenção do Cefet e ausência do Ibama.” 13) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                               APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      94     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      95     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      96     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD      97     41ª CMI-22/2/2019     GS/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                         CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS            Ata da 42ª reunião ordinária, realizada em 29 de março de 2019 1 Em 29 de março de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de 2 Atividades Minerárias (CMI), no Plenário do Conselho Estadual de 3 Política Ambiental - COPAM, da Secretaria de Estado de Meio Ambiente 4 e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. 5 Participaram os seguintes conselheiros titulares e suplentes: o 6 presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. 7 Representantes do poder público: Daniel Rennó Tenenwurcel, da 8 Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, 9 Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida Lopes, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Patrícia Haile Hilário, da Secretaria de Estado de Casa Civil e de Relações Institucionais (Seccri); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Ubaldina Maria da Costa Isaac, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Júlio César Nery Ferreira, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Egmar Pereira Panta, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Maria Teresa Viana de Freitas Corujo, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 42ª Reunião Ordinária da Câmara de Atividades Minerárias. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Devo cientificar os senhores da Deliberação COPAM nº 1.422, de 19 de março de 2019 que altera a Deliberação COPAM nº 995 de 16 de dezembro de 2016, que estabelece designação dos membros da Câmara Técnica Especializada de Atividades Minerárias - CMI do Conselho de Política Ambiental - COPAM e dá outras providências. “O Secretário de Estado Adjunto de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, no uso das atribuições que lhe conferem o art. 6º, inciso II, o art. 15, parágrafo único e o art. 19 do Decreto 46.953, de 23 de fevereiro de 2016 e art. 1º da    2 Resolução Copam nº 59 de 22 de janeiro de 2008, delibera: Art. 1º - Os incisos I e II, do §2 do art. 1º da Deliberação Copam nº 995, de 16 de dezembro de 2016, passam a vigorar com as seguintes redações: Titular Presidente da CMI, Yuri Rafael de Oliveira Trovão, e 1º suplente, Elias Nascimento de Aquino”. Então, conforme a Deliberação, ficou acertada a minha presidência para essa Câmara e como o meu suplente, o Elias. Sendo assim, vamos revezando as cadeiras no decorrer desse ano e é com muita responsabilidade e humildade que acatamos e aceitamos as designações e peço a Deus que nos ilumine na condução da nossa presidência. Devo registrar também nossos agradecimentos pelos trabalhos realizados aqui, bem como por suceder duas pessoas que eu admiro que são o Dr. Breno e o Renato Brandão, o que fazemos com muito prazer. Quero dar boas-vindas à conselheira Patrícia Haile Hilário, da Secretaria de Estado de Casa Civil e de Relações Institucionais - Seccri e questiono se a senhora tem alguma dúvida em relação às conduções. Foi explicado o funcionamento em relação às fichas, aos destaques? Seja bem-vinda e que a senhora tenha uma ação profícua aqui nessa Câmara”.3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Informo que não consegui acessar o Siam, como conselheira, nas últimas 3 semanas, no mínimo. Os documentos digitalizados não ficam disponíveis para visualização, apesar do sistema abrir a janela, que se fecha em seguida. Já informei à Vânia, que confirmou a existência de um problema técnico, entretanto ontem, em nova tentativa, não foi possível acessar. Faz muito tempo que o cidadão, como visitante, não consegue acessar qualquer documento no Siam. Só acessamos uma relação de documentos e há algum tempo nós conseguíamos acessar alguns documentos. Agora, nem mesmo com login e senha de conselheira é possível ter acesso aos documentos. Pergunto à conselheira Adriana, que tem essa prática de consultar o Siam, se ela teve a mesma dificuldade e que conste em ata que isso fere até o próprio Direito Ambiental, pois como é possível cuidar do meio ambiente sem que se tenha acesso às informações? E reitero o que é dito, de que podemos pedir, é só requerer que o processo é disponibilizado, mas no ritmo em que temos mais uma pauta com 14 processos de licenciamento, fora outras questões ambientais no Estado, não há como, nesse ritmo veloz, a cada vez que queiramos ver um processo de licenciamento ou de outorga, ter que passar pelo protocolo de pedir, esperar marcar, ir na pasta, olhar. E isso inclusive é alvo de uma ação na justiça que determinou uma alteração no Estado, já desde outras gestões em relação ao acesso à informação no Siam, e que está no relatório da Auditoria do TCE. Reiteradamente vem sendo dito que o Estado vem cumprindo todas as determinações e recomendações do   42ª CMI-29/3/2019   RBM/SEMAD     3 81 TCE, mas estamos aqui diante de uma prova concreta de que não vem 82 cumprindo. Deixo registrado também que requeri o áudio da reunião de 83 22 de fevereiro e até o momento não recebemos. A Vânia disse que tem 84 explicações sobre o que aconteceu com esse áudio. Por último, 85 manifesto, como sociedade, porque essa é uma Câmara que parece ser 86 historicamente insensível às coisas ligadas à mineração. Saibam que 87 para mim e para outros é muito difícil, mas é muito necessário, porque 88 não há como a gente continuar tratando a mineração como vem sendo 89 tratada ao longo das décadas. Depois do rompimento de Brumadinho e 90 agora diante dessa situação caótica, que um monte de barragens de 91 rejeito, que escutei aqui, reunião sai reunião sobre barragem, ora 92 empresa, ora os técnicos do Estado, afirmando e atestando que estava 93 tudo seguro e que não havia risco de rompimento, estamos aí diante de 94 uma situação de pânico. Como sociedade, estamos acompanhando de 95 perto o sofrimento e a dor, e o impacto disso. Se para adultos já é difícil, 96 as nossas crianças e os nossos adolescentes dessa geração, de nossos 97 filhos e netos, vão pagar um preço altíssimo, desse modo de tratar a 98 mineração no Estado. E quando vi uma pauta com 14 processos de 99 licenciamento, sendo um em Congonhas e outro em Ouro Preto, quando temos uma situação de um complexo minerário cheio de estruturas de rejeito, é violento. É violento, é inaceitável. Estamos diante de um colapso da água na RMBH. As empresas de mineração colocam placas de ponto de encontro em lugares que estamos começando a ver que não adianta nada, pois o ponto de encontro corre o risco de ser soterrado. Estamos vendo situações como em Macacos, que a seta de rota de fuga dá em um lugar sem saída. Há lugares em que a rota de fuga não dá o tempo necessário. Estamos sendo garantidos até pela Defesa Civil que esse modo de tratar a segurança de vida mesmo em relação a barragens que estão no Nível de Risco 3, de risco iminente, como continua se tratando risco iminente dessa forma? Não há como continuar! Pensem em encontrar uma solução, a não ser que não seja aqui que vamos encontrar! Porque aqui, geralmente estão os atores que defendem isso e estão os empregados, que a maioria depende do emprego, já outros vestem mesmo a camisa, e estão os empreendedores, mas eu tenho que registrar, porque essa é a voz de uma sociedade que está ali fora aterrorizada, adoecendo, e todos nós podemos ser soterrados por lama, porque se estivermos passando de um lugar para outro e romper, nós podemos estar mortos igual morreram aqueles trabalhadores da Vale. Muitos deles provavelmente estavam na reunião na qual foi concedida a licença e riram daqueles da comunidade, que estavam chorando quando foi concedida a licença. Vem o presidente da Fiemg dizer “agora passou a hora da emoção, vamos passar para a hora da razão”, ou seja, mineração tem que    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     4 continuar, não importa nada. Eu estou aqui como cidadão, ambientalista, representando um monte de pessoas que estão com esse sentimento. Nós não vamos calar a nossa emoção. Porque quando morreram mais de 300 pessoas, inclusive trabalhadores da Vale, mais de cem, quando tem esse sofrimento na alma, das pessoas que não vão ter nem um corpo para enterrar, isso é emoção, e nós não vamos calar a nossa emoção porque é ela que vai nos trazer uma saída com qualquer mínimo de coerência. Eu queria deixar registrado, que conste em ata, porque o que eu faço aqui e nós fazemos o tempo inteiro é deixar registrado para as páginas da história de Minas Gerais, que essa questão da mineração é violenta e estamos agora com a caixa preta aberta. Forquilha foi licenciada aqui, dia 30 de novembro. Quando fui dar a oitiva na Polícia Federal, agora posso falar, dia 4 de novembro, e quando eles me mostraram a lista das barragens que nos documentos da Vale, tinham risco e tinha planilha de quanto valia gastar com o rompimento, e quando eu vi Forquilha 1, Forquilha 2 e Forquilha 3, eu comecei a chorar. Não tem problema nenhum chorar. E eu disse ao delegado que no dia 30 de novembro na Câmara, a Vale fez uma apresentação - e tenho ela aqui como prova - que atestou que aquelas estruturas estavam estáveis. Fui sempre questionada que não é verdade que está seguro. E ver na mão da Polícia Federal, na lista, que tinha barragem de Fundão, as Forquilha e todas essas estruturas que agora estão vindo à tona, foi um dos momentos mais difíceis da minha vida. Porque no dia 30 de novembro nesta Câmara, eu tinha trazido que tem 3 barragens à montante, que teve incidente em 2016, que não pode licenciar a Forquilha 5, porque é um complexo que tem barragens que tem que ser visto, que são frágeis! Está na ata, está no áudio e está na história. Agora a verdade veio à tona. As barragens do complexo Forquilha já estão com possibilidade de risco iminente e estão tendo que apresentar para as comunidades de Rio Acima, Raposos, Honório Bicalho, Santa Luzia, todo esse pânico geral com uma pseudo ação que não vai salvar ninguém! Não vai salvar ninguém ter um Ponto de Encontro e andar num ensaio. Sabendo que não tem risco a gente anda devagar. Não é a mesma coisa que no dia que houver um rompimento e tocar uma sirene. Esse momento é surreal. Eu não sei como é que o Brasil e Minas... eu sei porque as autoridades dizem que poderiam fazer a diferença e não estão fazendo o que tem que ser feito. Que fique registrado na história, que se alguma dessas novas barragens, se romper, agora temos cada vez mais provas de quem são os culpados pelos homicídios”. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet- MG): “Para contextualizar a questão do Siam, conselheira Maria Tereza, eu também tenho a senha como conselheira, e uso muito o Siam para minhas pesquisas, orientação de pesquisas no Cefet, a gente busca    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     5 muitos documentos lá, principalmente os EIAs, e temos muita dificuldade em acessar também, muitas vezes o sistema está indisponível ou ficamos muito tempo tentando baixar um EIA, enfim, o Siam é muito instável. Isso dificulta a pesquisa e seria bom se as informações ambientais estivessem prontamente disponíveis, pois elas são públicas, deveriam estar. É instável, infelizmente não podemos contar sempre com ele e seria bom se o Estado conseguisse resolver isso, para que nós, interessados nas informações ambientais, que são públicas e de interesse público, sendo que o meio ambiente pertence à coletividade, nós temos direito a essas informações. Outra questão que você comentou e eu também gostaria de comentar, é a questão desse caos que está instalado no Estado em relação a essa insegurança com as barragens. A gente vem e eu venho sempre cobrando das empresas há quase dois anos e meio, as alternativas tecnológicas e sempre ouvimos das empresas que elas estão estudando, e às vezes fala-se aqui que não há outras alternativas à disposição de rejeitos a úmido, que eles não têm alternativa. Não queremos mais esse discurso. Queremos projetos novos, alternativas reais, alternativas tecnológicas de disposição de rejeitos que não sejam a úmido, para acabarmos com essas barragens. Aquelas que já existem e estão aí, temos que lidar com esses problemas, mas os próximos projetos, os próximos licenciamentos prévios que virão, novas ampliações, eles têm que vir com essas alternativas como manda a Resolução Conama, que é de 1986 e isso não está sendo praticado aqui, pelo que tenho visto há mais de dois anos nessa Câmara. Então, não podemos aceitar projetos novos que não tragam esse avanço na disposição dos rejeitos na mineração, de modo a eliminar a disposição a úmido em barragens”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Apenas esclarecendo, o Siam realmente estava com problemas nessas duas últimas semanas. Aliás, o Siam está sempre dando problemas, isso é fato. Mas estamos colocando dois sistemas para funcionar, que são o SEI e um outro sistema totalmente eletrônico, e o Siam vai ser abandonado. Para uso do Siam, sugiro não utilizar o Firefox e nem o Chrome. Usem o Internet Explorer, pois ele abre os arquivos com mais facilidade que os outros. Mas é fato que o Siam não funciona bem e por isso estamos buscando alternativas, inclusive a de colocar o nosso sistema todo digital. E como foi dito aqui, a única forma de acessar os documentos é através de requerimento à Semad e enviaremos os documentos solicitados. Em relação ao áudio da 41ª reunião da CMI, eu vou retirar de pauta a ata dessa reunião, porque houve um problema no áudio, no qual foram prejudicados cerca de 28 minutos e levamos o arquivo para uma equipe especializada para tentarmos recuperar e entramos em contato com o empreendedor, que vai tentar transferir, pois ele ficou mais prejudicado nesse trecho que    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     6 ficou inaudível, que é a parte em que ele se manifesta. Ele vai registrar a fala dele em cartório e vai nos trazer, ao tempo em que estamos tentando recuperar o áudio com uma equipe especializada. O restante está perfeito e por isso ainda não passamos para a conselheira Maria Tereza. Estamos aguardando o recebimento do conteúdo completo para depois passarmos para a senhora e para os demais conselheiros”. Paulo Eugênio de Oliveira (Codemig): “Sou novo na Câmara e ainda estou aprendendo com aqueles que tem mais experiência, mas uma coisa me incomoda é que o Parecer Único da Supram chega para nós sem condicionantes, já pelo indeferimento. Eu questionaria à Supram, à Semad, se havendo a possibilidade de uma reversão da opinião da Supram pela Câmara, porque sempre há essa possibilidade, deveria trazer sugestão de condicionantes. Ou não? Isso acontecia na CID, agora com uma frequência menor, mas muitos pareceres foram revertidos na Câmara. Se não tem condicionantes, não tem a menor chance de colocarmos condicionantes aqui”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Se estamos pautando o processo para indeferimento, é porque acreditamos que não há condicionantes a serem colocadas. Senão teremos que fazer uma sugestão alternativa: ou isto ou aquilo. Nosso posicionamento é pelo indeferimento e por isso, nós não pautamos também em relação a condicionantes porque não há que se falar em condicionante em um processo que está sendo levado para o indeferimento. Em que pese a possibilidade de poder ser revertido pelos senhores, porque o parecer é somente sugestivo, não é uma decisão final, a decisão final é dos senhores, sem uma decisão dos senhores de ir contra o parecer, nós também não nos sentimos à vontade de ficar sugerindo. Por isso, geralmente formam-se Grupos de Trabalho para que as condicionantes venham do próprio conselho que deferiu o processo”. Paulo Eugênio de Oliveira (Codemig): “Se vier um Parecer pelo indeferimento, sem condicionantes e ele for revertido na Câmara, vai ser criado um grupo para sugerir condicionantes”? Elias Nascimento de Aquino (Semad): “Nesses casos, o Regimento Interno prevê que quando o conselheiro pretende apresentar um parecer alternativo, o ideal é que ele peça vistas e que traga um parecer que inclua condicionantes. Seria ilógico que a Supram, ao se manifestar pelo indeferimento, porque haveria uma ilegalidade no posicionamento diverso, pelo contrário, a Supram não traria o parecer alternativo, já que os atos da Administração têm que ser pautados na legalidade. Então caso o conselheiro tenha um posicionamento diverso fundado em algum outro dispositivo de lei, deve trazer inclusive as condicionantes para que a licença seja eventualmente deferida pelo Copam. Por isso os votos contrários ao parecer da Supram têm que ser justificados, exatamente porque todo ato tem que ser fundamentado. Porque se houver um    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     7 questionamento, o fundamento usado pelos senhores é que deverá ser levado em consideração, já que contraria o parecer, a orientação da Semad”. Paulo Eugênio de Oliveira (Codemig): “Então existe a possibilidade de se trazer um parecer alternativo com condicionantes, porque senão seria uma coisa impositiva, não seria uma sugestão da Supram de indeferir o processo, não haveria a possibilidade de decidir de outra forma”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Sim, sempre há a possibilidade de decidir de forma contrária à sugestão da Supram. O senhor pode tanto trazer no momento da reunião, quando o processo for pautado pelo indeferimento, ou então, como o Elias falou, o senhor pode solicitar vistas do processo e na próxima reunião trazer a fundamentação pelo deferimento e também sugestão para as condicionantes”. Elias Nascimento de Aquino (Semad): “E nesse caso é interessante que seja mediante vistas mesmo, porque disponibilizado no prazo regimental, os demais conselheiros têm acesso e condições de estudar a proposta alternativa”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “só para registrar que eu também tentei entrar no Siam ontem de tarde, não consegui e você conseguiu. Eu gostaria que se você puder ficar até o final, se tiver algum notebook com acesso à internet, para que possamos verificar os nossos acessos. Gostaria de verificar, se tem a ver com o meu acesso, com a minha senha, porque eu achei que você também não iria conseguir”. Conselheiro Newton Luz - (CREA/MG): Quero informar que na reunião Plenária do Conselho Regional, realizada no início de março, foi criado um Grupo de Trabalho com conselheiros das diversas Câmaras Técnicas do Crea-MG com o objetivo de avaliar, na competência do Crea, na intenção de entender o ocorrido e colaborar no que for possível em relação ao desastre ocorrido em Brumadinho.        4) Exame das Atas da 39ª RE de 16/01/2019 - RETIRADA DE PAUTA em 25/01/2019, da 40ª RO de 25/01/2018 e da 41ª RE de 22/02/2019. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vou baixar em diligência a ata da 41ª RE de 22/02/2019, em virtude daquilo que já informei. Cerca de 28 minutos ficaram inaudíveis, estamos tentando recuperar esta parte junto a uma equipe especializada e tentaremos trazer essa ata na próxima reunião”. Aprovadas as atas da 39ª RE e da 40ª RO, com modificações nas linhas 781 e 839 da ata da 39ª e abstenção da conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac (Ibama) e ausência de Daniel Rennó Tenenwurcel (Sedectes), no momento da votação. 5) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 5.1 Ferro + Mineração S.A. - Lavra a céu aberto - Minério de ferro; Unidade de Tratamento de Minerais - UTM, com tratamento a úmido e pilhas de rejeito/estéril - Ouro Preto/MG - PA/Nº 3886/2007/016/2018 - DNPM 002.700/1936 - Classe 6. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Retorno de vistas primeiro    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     8 pela conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc). Tempo regimental de 10 minutos”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Nosso parecer de vista é pelo indeferimento e o teor de nossa análise é praticamente o mesmo pelos itens 5.1 e 5.2. Embora seja um processo da Ferro +, esse primeiro em Ouro Preto e o outro em Congonhas, conforme o Parecer Único informa, esse processo foi avaliado conjuntamente com outro processo do requerimento da ampliação, vinculados ao mesmo empreendimento minerário. Então, embora sejam dois processos distintos, na realidade eles tratam do mesmo empreendimento minerário. Em relação à classe do empreendimento, informamos que na pauta foi colocado Classe 6 e no parecer Classe 5. Sobre a licença de operação, está sendo pretendida 5 meses após uma licença de instalação. De acordo com o Parecer único em análise, na página 3, “Durante a vistoria realizada em novembro de 2018, observou-se que as implantações previstas para a ampliação do empreendimento não haviam iniciadas (...) Em dezembro de 2018, o empreendedor apresentou comprovação de parte da implantação das obras da ampliação (...)”. Então a conclusão da equipe técnica que fez a vistoria cerca de um mês após a concessão da licença de instalação, que foi no dia 30 de outubro, em termos de publicação e da decisão da CMI. Ou seja, a vistoria da equipe técnica, um mês após a concessão da licença de instalação, segundo a página 6 do Parecer Único é: “Com a implantação realizada, é possível dar continuidade à avaliação da concessão da licença de operação”. Não há como. A palavra é “surreal”, porque se tem uma LI concedida em 30 de outubro, há uma vistoria em novembro, um mês depois e se constata que não foi iniciada, principalmente em determinadas áreas, mas conclui que com a implantação realizada, que foi só cinco meses é possível dar continuidade à avaliação da concessão de licença. Nós transcrevemos o que está no cronograma de implantação, onde fica claro que isso realmente não foi feito. Assim estamos diante de um processo de licenciamento de uma etapa de operação sem a implantação concluída, o que viola a Resolução Conama 237, no seu artigo 8º, que estabelece: “III - Licença de Operação (LO) - autoriza a operação da atividade ou empreendimento, após a verificação do efetivo cumprimento do que consta das licenças anteriores (...)”. Ora, como pensar em conceder uma LO se a implantação não foi finalizada, assim como não há como verificar o efetivo cumprimento do que consta na LI? Além disso, considerando que a LI, que foi concomitante com LP, foi concedida em 30/10, com prazo de 6 anos, estamos diante da perspectiva de conceder uma LO após 5 meses e com parecer pelo deferimento da equipe técnica, que entende que com a implantação já realizada - que na verdade eles mesmos informam que não foi realizada - é possível dar    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     9 continuidade. Apesar de ser claro para o Fonasc que para esse empreendimento não poderiam ter sido concedidas a LP e LI, pois na época nós defendemos todas as razões do porquê pedimos retirada de pauta e votamos contrário à concessão, estamos manifestando que mais uma vez atestam o atropelo para se conceder a LO diante dessa perspectiva aqui posta hoje. Transcrevemos, no nosso Parecer de Vista, por considerar importante, eu informo a essa Câmara e mais uma vez à Semad, que quando eu pego processos que estão voltando para deliberação de licenças posteriores às primeiras concedidas nesta Câmara, eu não encontro nos processos, os pareceres de vista do Fonasc, em boa parte deles. Então, o documento do Fonasc não vem sido inserido nos processos de licenciamento. Diante disso, fazemos questão de trazer no nosso parecer de vista, as razões que entendemos na época, que era inviável a concessão de LP+ LI e elas basicamente tem a ver com rebaixamento do nível de água. A questão de água nós vamos trazer novidades aqui, atuais. Na época trouxemos a questão da vertente leste do empreendimento, que tem a ver com a comunidade do Pires e questões relacionadas com a Copasa. Perguntas que fizemos na época sobre as estruturas de barramento, se estavam em conformidade com as regulamentações, considerando que há a comunidade de Motas à montante e na época não tivemos essas respostas e foi concedido independente do que foi colocado. Na época abordamos a questão da vertente oeste da mina e fizemos perguntas sobre a socioeconomia, que na época estava muito falho, inclusive porque só mencionava Ouro Preto, sendo que o complexo engloba Congonhas. Há várias questões, mas quero passar para a questão atual que tem a ver principalmente com a questão hídrica. As novas informações é que em matéria de jornal trouxemos um histórico que em 2013 a questão hídrica nessa área onde a Ferro + pretende operar, já era delicada. Informamos a situação dos moradores, das comunidades do Barnabé, Campos das Flores e Pires. Informamos que as nascentes Boi na Brasa e João Batista estão próximas e à jusante da ampliação objeto deste processo de licenciamento.      Informamos que forma diversos os eventos de carreamento entre 2009 e 2010 e que a própria comunidade na ocasião tomou as providências, fez um mutirão e apresentamos foto. Porque é muito importante trazer um histórico, principalmente porque a prática, quando se trata da análise do impacto hídrico de empreendimentos de mineração, nunca se traz essa avaliação sistêmica e cumulativa do território e isso tem a ver com o direito fundamental que é o acesso à água. Tanto é que a nossa legislação diz que em casos de escassez a prioridade é o abastecimento humano e a dessedentação de animais. Ou seja, esse empreendimento, no âmbito de uma avaliação hídrica, desde a LP não estava devidamente tratado e na ocasião fomos    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     10 contrários e estamos trazendo aqui de novo, para ficar claro que não tem como pensar em operar diante de algo que nem deveria ter tido a LP. Colocamos que tem todo um trabalho por parte de associações comunitárias da união. A última manifestação da Copasa em resposta às solicitações foi no dia 19 de março e que o senhor Joel encaminhou a uma outra pessoa dentro do sistema: “Solicitamos verificação quanto às informações abaixo prestadas pelo Sandoval - que é o Diretor de Meio Ambiente dessa Unaccon - e que seria prudente uma visita ao local visando identificarmos a potencial área que a Ferro + solicitou a licença para expansão, que está em conflito com a cabeceira do manancial”. Então a própria Copasa demandou uma averiguação por estar em conflito com a cabeceira do manancial. Assim, a questão hídrica, no contexto do empreendimento, não está nem de perto devidamente tratada, o que é muito grave. Sobre a situação na área, em 24 de março nós recebemos umas fotos que estão aqui e que foram tiradas na Serra do Pires por um morador da região, e está no início da estrada que tem nesse complexo da mina Ferro +, provavelmente a mesma estrada que motivou as ações da comunidade em 2010. Foi enviada também uma foto de uma área que eles não estão entendendo, e que possivelmente é uma área de barragem, embora nesse processo não se fala em barragem, fala-se em pilha, e duas imagens de satélite que eles construíram para mostrar a relação da pretensão da Ferro + com essas outras intervenções que eles não conseguem identificar do que se trata. Finalizamos nosso parecer como sempre, colocando o relatório da auditoria e já fomos chamados a atenção que não poderíamos trazer porque está tudo resolvendo com o TCE e nós sabemos que não é verdade e que na realidade aquele relatório que foi feito e aprovado no TCE já falava claramente constatadas deficiências na adoção de normas, padrões, critérios técnicos, metodológicos, específicos para os procedimentos de licenciamento ambiental de minério de ferro e estamos reiteradamente usando esse mesmo formato que nos trouxe hoje a esta situação e que todos esses novos licenciamentos concedidos nos dois últimos anos, que já são futuros problemas quando estiverem nos territórios operando. Por último pedimos para constar quem foi a equipe, porque como sempre dizem que eles não têm responsabilidade e é dito pela lei que não tem responsabilidade sobre os estudos, mas nós continuamos manifestando que uma equipe técnica tem sim a responsabilidade de informar tudo no parecer, de trazer todos os elementos, inclusive para se respaldar, e percebemos que isso ainda não é feito em alguns casos e diante disso tudo nos manifestamos pelo indeferimento dessa LO, principalmente porque nos manifestamos contrários porque não era viável daquela forma, principalmente devido à questão hídrica, além do princípio da precaução, então colocamos que    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     11 impedem que se defira mais uma licença nessa área de Congonhas e Ouro Preto, que já têm grandes minas em operação, sem antes haver uma avaliação ambiental integrada e independente, considerando os impactos cumulativos e sinérgicos na região, frente à sustentabilidade ambiental de todo o entorno, em especial a disponibilidade hídrica, a segurança de barragens e pilhas de rejeito, os efluentes atmosféricos, a qualidade de vida das comunidades do entorno, e lógico que inclui o meio ambiente. Esse é o nosso parecer de vista”. Conselheiro Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra): “Tivemos muitas dúvidas nesse parecer, tivemos uma reunião muito boa com o empreendedor pelos esclarecimentos e reiterar a oportunidade de mostrar esses esclarecimentos para todos os conselheiros. E nosso parecer foi feito em conjunto e será lido pelo João Carlos do Ibram”.Conselheiro João Carlos de Melo (Ibram): “Nestes termos, os Conselheiros que abaixo assinam se manifestam pelo deferimento Licença Ambiental na fase de Licença de Operação, ao empreendimento Ferro + Mineração S.A. PA 3886/2007/016/2018, DNPM 002.700/1936 , Classe 6 para as atividades já acima relacionadas , no município de Congonhas e Ouro Preto, MG, pelo prazo de 10 anos, aliadas às condicionantes listadas no anexo I”.Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz (ANM):“Eu tenho algumas considerações a fazer nesse processo. O processo da LI é para ampliação de 4 Mt para 7 Mt referente à UTM e na lavra para 2 Mt para 5 Mt, e quando se fala em ampliação, nesse caso é a UTM, é a lavra, engloba tudo. Mas no parecer de LO da Supram, não se falou em momento algum da ampliação da UTM. NO parecer de LI, página 7, informa que eles têm 2 separadores magnéticos e que seriam necessários mais 3, de forma a operar com 5 separadores magnéticos. Eles foram instalados? Quando? Quanto tempo levou para a instalação? Teve autorização para serem instalados? Não identifiquei isso no parecer da LO. Outra pergunta: no parecer da LI não se fala nada de filtros e já é sabido quem a empresa usa filtros para secagem, para não usar barragens. Como vai aumentar 75% da produção, será necessário aumentar esses filtros? Estão instalados desde quando? Não tem nada citado no parecer de LI também. São esses os questionamentos que faço desse prazo da LI até agora a operação. O Relatório Anual de Lavra - RAL apresentado pela empresa esse ano, referente a 2018 informa que a empresa produziu nesse processo que estamos analisando, cerca de 4 Mt, ou seja, eu entendo que foi o dobro do que ela tinha autorização e alimentou a usina com 4,5, que também acho acima do que ela tinha permissão. E outro detalhe é que capacidade instalada que está informada no RAL é de 5,7 Mt/ano. Considero essas informações pertinentes, principalmente para conhecimento da Semad e gostaria que o empreendedor esclarecesse esses dados fornecidos.    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     12 Essas são as minhas dúvidas”.Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet-MG): “Vamos falar de novo de impactos cumulativos. Não são avaliados em Minas Gerais, isso é fato. Todas as licenças aprovadas aqui estão realmente desconsiderando os impactos cumulativos dos empreendimentos nas bacias. Isso é uma lacuna no conhecimento e um risco muito grande. Nós não sabemos as consequências dos impactos acumulados de vários empreendimentos, que podem ser somados ou multiplicados. Estamos falando isso há dois anos, precisamos tratar disso. Eu me abstive do voto da LP+LI desse processo porque discutimos sobre as incertezas dos impactos ambientais na Zona de Amortecimento da UC de Proteção Integral. Ficamos inseguros em relação aos impactos. A anuência da Prefeitura, do Parque Municipal é bem antiga, de 2014, e eu queria ouvir dos técnicos da Supram se eles estão confortáveis em relação ao tratamento dos impactos ambientais na ZA nessa UC de Proteção Integral. É difícil falar de um processo separado do outro, porque na reunião da LP+ LI eram dois processos, mas votamos conjuntamente. Complicado falar separado, então estou falando dos dois juntos. Outra observação que faço, é na página 8/29 do Parecer Único, do item 5.2, é falado sobre impactos relacionados a rebaixamento de nível de água, de lençol subterrâneo, e também acho muito estranho se falar: “Até onde se tem conhecimento, não há indicação de que a lavra atingirá o lençol freático”. Se estamos falando de uma concessão de LO, nessa fase já deveria se ter conhecimento com menos incerteza sobre isso aqui. Ficou parecendo que a incerteza é grande. E na verdade nem é na fase de LO que se deveria ter mais certeza sobre isso, teria que ser antes da LP. Gostaria de ouvir a empresa sobre isso, porque não estou confortável com essa forma de tratar o impacto, que tem o potencial de ser bem importante e trazer certo nível de incerteza em relação às águas subterrâneas. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Realmente não há como tratar um processo sem tratar do outro. Então eu quero aproveitar, sobre o item 5.2, eu acabei de receber do pessoal da Unaccon, e quero ler o que pediram para informar e constar em ata. Faço isso agora ou quando entrar no item 5.2?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Realmente poderíamos tratar os dois processos de forma conjunta, mas alguns acham divergente, então não temos prejuízo e como está pautado dessa forma, vamos tratar separadamente. Vou passar para os inscritos”. Yash Rocha Maciel: “Sou Gerente de Meio Ambiente da Ferro + e vou responder aos questionamentos dos conselheiros. Montei uma apresentação que traz, na mesma ordem do parecer do Fonasc, as respostas aos questionamentos. Realmente não há como avaliar esse empreendimento de forma separada. São estruturas contínuas, então eu gostaria que fosse votado de uma vez só. Presidente Yuri Rafael de    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     13 Oliveira Trovão: “Vamos colocar separadamente, mas não prejudica o que for esclarecido nesse momento para o processo posterior”. Yash Rocha Maciel (Ferro +): “Então estamos tratando de dois processos de licenciamento que dizem respeito a somente um empreendimento. A Ferro + foi pioneira na filtragem e disposição de rejeitos a seco e o empreendimento continua dessa forma, não há utilização de barragens. Inclusive as categorias do empreendimento não citam barragens. São as mesmas atividades do que já está licenciado: lavra a céu aberto, pilhas de disposição de estéril e rejeitos, UTM e estamos ampliando. A ADA tem cerca de 168 ha. Sobre a Classe do empreendimento, houve um erro material, aqui está como Classe 5, mas a nossa maior LO já é Classe 6, e como estamos pedindo aumento de produção, não há como diminuir a Classe. Então esse é um erro material que deve ser corrigido. Aqui está o print do FCE, que confirma que o empreendimento é Classe 6. Sobre a questão da velocidade da solicitação da LO, esses processos abrem a prerrogativa de se desconsiderarem os critérios locacionais. Por ser uma ampliação, poderíamos ter solicitado, a critério da decisão do órgão ambiental, a possibilidade de ser uma LAC1, com as 3 licenças concomitantes. Então, a LO até já poderia ter sido votada. Na verdade, ela está um pouco atrasada. Além disso, tem uma questão até positiva, de se implantar com mais tempo para operar. É muito difícil dividir algumas estruturas de mineração entre implantação e operação, a não ser a UTM. Implantação e operação andam juntas, principalmente na lavra. Então o empreendimento realmente foi implantado, e eu trouxe algumas comprovações, inclusive da implantação dos sistemas de controle. Sobre o rebaixamento do lençol freático, isso já foi discutido na LP+ LI, a frase realmente não ficou boa, e para deixá-los mais seguros, está sendo celebrado um convênio de cooperação técnica com a Copasa, onde vamos monitorar quantidade, qualidade e finalizar os estudos hidrogeológicos. Hoje a mina não faz rebaixamento de lençol freático. Então, talvez seja a forma de se escrever que não ficou da melhor maneira. E se a mina não faz rebaixamento de lençol freático hoje, vai continuar no mesmo estágio, não tendo rebaixamento de lençol freático. Essa questão já foi superada na última reunião. De toda forma, vale a preocupação dos conselheiros. E só para comprovar, provavelmente o Sandoval deva ter mandado o e-mail para alguém da Copasa que não estava envolvido no processo de assinatura do convênio. Mas esse e-mail é de janeiro e já temos outro dessa semana que trocamos com a técnica Gilmara. Está só faltando à revisão jurídica para fecharmos o convênio com a Copasa. Foi citado também que existe a possibilidade de impacto em uma das captações da Serra de Congonhas. Pegamos o Plano Municipal de Saneamento, jogamos os pontos no mapa e não existe, à jusante do nosso empreendimento,    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     14 salvo as captações aqui já citadas do Pires. Com relação ao Pires não ter sido considerado nos estudos ambientais à época da discussão da LP+ LI, pelo que entendemos, no Parecer Único foi copiada uma parte muito pequena no item de socioeconomia. Trouxe o print do estudo ambiental de cada processo, e aqui está muito claro que a área de influência direta se refere a todo o núcleo habitacional urbano do Pires, devido à proximidade do empreendimento. O Mota eu não entendi, porque está à jusante do Pires, à jusante do empreendimento e do outro lado da rodovia. Não está à montante. Conforme foi colocado, foi aventada a possibilidade de uma barragem, mas essa foto foi tirada de um ângulo que não favorece. Na verdade, são sumps intermediários até a saída da drenagem, ele tem no máximo 2m de altura e o final dele ainda tem meias de proteção com denalonga e viding, é o final da construção, mostrando que não há passagem de sedimentos para essa área. Essa foto da estrada não é na estrada da Namisa, ela está dentro da nossa área de trabalho. A estrada da Namisa, que teve esse problema em 2010, foi nesse pedaço, isso realmente aconteceu, é fato que todos conhecem. A partir de 2010 não temos licenciamentos nesse empreendimento e não temos conhecimento de outros tipos de impactos nesse sentido. Foi citado também sobre a não apresentação dos monitoramentos de ruídos, e aqui está o ponto de monitoramento mais próximo do empreendimento. Os dados estão todos dentro do que preconiza a ABNT Lei 10.100/1990, tanto diurno quanto noturno. Qualidade do ar, a mesma coisa. Fazemos monitoramento na casa mais próxima do empreendimento, e deu qualidade do ar boa. A questão que foi citada pelo Ibama e do Cefet, realmente temos a anuência da UC e está a 1,6 km de distância da área do empreendimento e foi perguntado qual a porcentagem dentro da ZA e são 42% e todos os sistemas de controle que foram criados para mitigar os impactos acabam refletindo na salvaguarda da Unidade de Conservação. Foi citada também sobre a questão do João Pereira e ele está a 1,5 km, em outra bacia, então a possibilidade de impacto é praticamente nula. Sobre a questão dos mananciais é importante destacar que nós consideramos sim que os pontos do Pires são mananciais. Porém, a lei de proteção de mananciais de Minas Gerais deveria ser revisada, porque ela só considera manancial de captação para abastecimento público, as áreas à montante do ponto de captação que são de Classe Especial e Classe 1. A rigor da lei, então o Pires estaria desguardado nesse sentido, já que lá é uma área de Classe 2. Sobre a questão da ANM, isso realmente foi informado no RAL desse ano e teve realmente uma ultrapassagem no âmbito da LO vigente. Já foi informado a eles e provavelmente a Supram vai ser informada e vai aplicar as sanções necessárias. Tem uma questão de material estocado, material de repasse, que não vou    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     15 entrar em detalhes, mas isso vai ter conseqüências ao empreendedor, que vai ter que responder isso”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação aos filtros e aos separadores magnéticos”? Yash Rocha Maciel (Ferro +): Os separadores realmente aumentaram e foram instalados em dezembro de 2018 e estamos adquirindo mais dois filtros prensa para rejeito fino para um licenciamento futuro”. Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz (ANM): “Vocês instalaram 3 (três) separadores magnéticos em 2 meses”??? Yash Rocha Maciel (Ferro +): “Eles já haviam sido adquiridos há muito tempo, e foram 6 anos esperando a licença. Foi um mutirão para fazer tudo o que a Supram pediu, para conseguirmos pautar o processo. Eles estão trabalhando de madrugada”. Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz (ANM): “E não há registros disso? Não tem foto, não tem nada, não tem no parecer? A impressão que dá é que instalaram há muito tempo. Tanto que você fala no RAL que a capacidade da planta é de 5.700.000”. Flávio Leocádio (Ferro +): É porque não há como fazer essa declaração de informação, mas colocamos nas informações complementares. A alimentação a mais de ROM na ITM refere-se a materiais provenientes de diques, sumps e outras estruturas. Então essa quantidade a mais, não é proveniente da lavra”. Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz (ANM): “Então é o seguinte: vocês tinham autorização para lavrar 2Mt e lavraram 4Mt, esse é um ponto, que já está resolvido, você falou que é isso mesmo, ok. E você tinha autorização para alimentar a UTM com 4Mt e alimentou com 4,4 Mt, esse é outro ponto também. Mas quero saber dos filtros, quando foram instalados? Porque no seu RAL vocês falam que tem uma capacidade de 5,7 Mt, então dá a entender que está instalado há muito tempo”. Flávio Leocádio (Ferro +): “Os separadores magnéticos foram instalados desde a solicitação da licença até o período de dezembro, sendo feita apenas uma pausa durante um fim de semana”. Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz (ANM): “A equipe da Supram foi lá e não tinha nada instalado ainda. E porque vocês não mostraram para eles? Yash Rocha Maciel (Ferro +): “Eu acompanhei a visita da Supram e eles estiveram na ITM sim e acho que tiraram umas fotos, mas não colocaram no Parecer e questionaram a pouca instalação nas áreas de pilha e cava, mas não da ITM, mas talvez não tenha ficado claro no Parecer Único”. Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz (ANM): “No Parecer não tem nada sobre a ITM”.Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet-MG): “Não é a primeira vez que as empresas vêm aqui falando que quando é ampliação, elas têm já o enquadramento da proposta automaticamente como LAC1, mas isso não é verdade. O Parágrafo 6º do art. 8º da DN 217/2017 fala que: “Para os empreendimentos já licenciados, exceto os casos previstos no parágrafo único do art.11, as ampliações serão enquadradas de acordo    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     16 com as características de porte e potencial poluidor/degradador de tais ampliações e poderão se regularizar por LAC1, a critério do órgão ambiental” Isso não quer dizer que automaticamente o critério locacional vai ser desconsiderado. Já falamos isso aqui e tivemos dois outros processos enquadrados como LAC1 que tinha fator locacional, e nós falamos que não tinha sido enquadrado adequadamente e o Anderson estava aqui numa delas, entendeu o que estávamos falando, então as empresas não têm que considerar que isso é automático e acho que o órgão ambiental já entendeu isso, tanto é que não enquadrou esse processo como LAC1”. Yash Rocha Maciel (Ferro +): “Sim, por isso mesmo eu disse “a critério da decisão do órgão ambiental”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Primeiro devo deixar claro que vocês entraram com esse pedido de LP+LI em fevereiro de 2014, então não são mais de 6 anos aguardando a licença. De 2014 a 2018 são 4 anos e pouco, então é muito importante ser verídico no que informamos. Segundo, eu não entendi mencionar a DN 217, porque quando tramitou a LP+ LI foi pela DN 74 e o que está inclusive aqui no Parecer Único é baseado na DN 74, inclusive porque se não foi mencionado em nenhum momento que o empreendedor pediu a reorientação ou que seja considerada a DN 217, e que se for considerada a DN 217, como está na faixa de 3 km de uma UC de Proteção Integral, deveria ter sido colocado o critério locacional 1, porque a DN 217 diz que empreendimentos na ZA de UCs - que quando não tem Plano de Manejo são os 3 km - e o senhor mesmo mostrou que está a 1,6 km. Obrigatoriamente quando a gente pega a Tabela 3 da DN 217, Critério Locacional 1 em um empreendimento Classe 6, obrigatoriamente é Licenciamento Ambiental Trifásico. Então, na realidade, na época foi como DN 74, é só verificar nos Pareceres Únicos e nesse Parecer que está em discussão também está como DN 74. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheira, a concomitância em relação aos processos de ampliação Classe 5 e já era prevista na DN 74. A DN 217 deu uma ampliação e fala da possibilidade do empreendedor requerer ou não a reorientação. Dando seqüência, estou lendo os nomes e deixo registrado que os manifestantes inscritos não quiseram se manifestar e estarão disponíveis caso haja dúvida.” Yash Rocha Maciel (Ferro +): “Só para esclarecer, eu falei 6 anos porque é a partir do início dos estudos ambientais e com relação à DN, realmente não pedimos reorientação e está escrito errado, é DN 74”.Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Passo para a equipe da Supram CM para os esclarecimentos da parte do Claudinei da ANM”. Rodrigo (Supram CM): “Na época nós fomos lá, o Parecer está meio mal escrito mesmo. Parece que não havia nada instalado, mas já tinham iniciado algumas partes, mas achamos que o ritmo estava lento e    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     17 informamos que só havia a possibilidade de emitir a LO desde que apresentassem um relatório técnico-fotográfico mostrando o que havia antes e o que havia depois da instalação, e o que eles apresentaram foram os pontos apontados na vistoria. Por fotografias mesmo deu para constatar e nós concordamos. A anuência da UC foi na fase da LP+ LI e obtivemos a anuência. A questão do lençol freático, já fomos na área duas vezes e nunca vi afloramento de lençol, não vimos uso de bombeamento da água, não faz sentido”. Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz (ANM): “Uma pergunta sobre rebaixamento de lençol freático: o pit final que vocês têm projetado com a cota final da cava atinge o lençol freático? Yash Rocha Maciel (Ferro +): “Não atinge, senão entraríamos com a outorga para rebaixamento de lençol freático”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Considerando que vai ser colocado em votação separadamente, acho importante eu ler, a pedido da Unaccon, o documento que eles me mandaram agora: “Na impossibilidade de comparecer a esta reunião, com a gentileza da Ilustríssima conselheira Maria Teresa Corujo para falar em nome da Diretoria de Meio Ambiente da União de Associações Comunitárias de Congonhas sobre os projetos em discussão sob responsabilidade da empresa Ferro +, agradecemos pela atenção e pedimos que a conselheira requeira inclusão do inteiro teor desta manifestação na ata de reunião. Orientados pelos princípios da prevenção e precaução que regem os processos de concessão e renovação de licenças ambientais, também pelas informações contidas (e algumas             omitidas) aos Pareceres Técnicos referentes aos empreendimentos, e, principalmente, pela infeliz experiência de acompanhar ao longo de mais de dez anos a poluição e o preocupante decréscimo da disponibilidade de recursos hídricos para abastecimento humano, causados pelas interferências de empresas de mineração nas cabeceiras dos córregos Santo Antônio (vertente Parque da Cachoeira) e Cordeiros/Goiabeiras (vertente Pires); nos dirigimos a este Conselho, rogando que os mencionados processos sejam retirados de pauta e sobrestados até que a Copasa obtenha as informações que requereu à empresa Ferro +. Cumpre salientar que a concessionária possui pontos de captação a jusante das áreas pretendidas para decapeamento e expansão da mina da empresa em ambas vertentes citadas, abastecendo com elas a totalidade da população do bairro Pires e 60% do restante da população de Congonhas. Além disso, as áreas de extração encontram-se a montante do Parque da Cachoeira e vizinhas à drenagem da RPPN Poço Fundo, sob responsabilidade da empresa Vale. Sugerimos que durante o sobrestamento requerido os estudos ambientais sejam refeitos, com a inclusão da comunidade do Pires como área diretamente afetada; com a consideração da manifestação da Copasa e dos planos de manejo da    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     18 RPPN Poço Fundo e do Parque da Cachoeira e apresentação formal do projeto à comunidade do Pires, bairro Lindeiro à mina que estranhamente não        é     citado     como passível de impactos socioambientais aos estudos da empresa e Parecer da Semad. Agradecemos pelo esperado deferimento, na certeza de que o Conselho estará, desta forma, bloqueando possibilidades de danos ambientais e sociais, além da futura necessidade de atuações corretivas por parte da empresa, de órgãos ambientais, do MP, da Polícia, Justiça e órgão afins”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não havendo mais nenhuma colocação, vou colocar em votação”. Votos a favor: Segov, Seccri, Sedectes, Dnpm, Codemig, Ibram, Sindiextra, Federaminas, Cefet e Crea-MG. Votos contrários: Fonasc-CBH e Ibama. Por favor, justifiquem os votos contrários”. Ubaldina Maria da Costa Isaac (Ibama): “Diante de tanta dúvida e do próprio empreendedor falando que precisa de alguns estudos, eu não poderia votar favorável. Eu gostaria de ter essas dúvidas realmente esclarecidas e elas não foram”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “O Fonasc se posicionou contrário não só porque quando da LP+LI já se apontou diversas questões graves que inviabilizavam a concessão da licença. Além disso, está confirmado que essa LO, num prazo de 5 meses é um atropelo e mais uma vez estamos diante de mais um licenciamento de mineração de ferro em um território já com graves questões envolvendo a atividade e não há como votar favorável à operação desse empreendimento e como falamos e foi afirmado aqui pelo técnico, o Parecer ficou falho porque não informamos como estava a situação da ITM. Então aquela coisa que o TCE coloca na sua auditoria, reiteradamente aqui nessa Câmara nós testemunhamos tudo aquilo que realmente são os licenciamentos de ferro e por isso estamos nessa situação que estamos em Minas Gerais”. 5.2 Ferro + Mineração S.A. - Lavra a céu aberto - Minério de ferro e Pilhas de rejeito/estéril - Congonhas e Ouro Preto/MG - PA/Nº 23045/2010/005/2018- - DNPMs 833.368/2010, 830.106/2014, 830.107/2014 e 830.108/2014 - Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, art. 14, inc. III, alínea b). Apresentação: Supram CM. RETORNO DE VISTAS pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo, representante do FONASC-CBH, João Carlos de Melo, representante do IBRAM e Francisco de Assis Lafetá Couto, representante do SINDIEXTRA. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Retorno de vistas primeiro pela conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc). Tempo regimental de 10 minutos”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Como eu falei em relação ao item 5.1 e o próprio Parecer Único da Supram em relação a esse processo, é muito claro que foram analisados em conjunto, por se tratar do mesmo complexo    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     19 minerário e o que foi colocado no nosso parecer de vista é o que foi colocado em relação ao item 5.1, são as mesmas questões levantadas e já votadas como possível essa LO. Não há porque estender aqui para trazer os mesmos elementos e aproveito só para lamentar. É lamentável. E quero indagar sobre esses sumps, se essas intervenções estavam previstas quando da LP+ LI, ali não ficou claro se isso foi já parte do que estava em operação ou se isso foi resultado da instalação desse licenciamento. Só para repassar para as comunidades e para quem está há dez anos lidando com essa perspectiva”. Conselheiro João Carlos de Melo (Ibram): “Nosso parecer é favorável”. Faz a leitura da conclusão. “Nestes termos, os Conselheiros que abaixo assinam se manifestam pelo deferimento Licença Ambiental na fase de Licença de Operação, ao empreendimento Ferro + Mineração S.A. PA 23045/2010/005/2018,        DNPM`s,     833.368/2010,     830.106/2014, 830/107/2014 e 830.108/2014, Classe 4 para as atividades já acima relacionada, no município de Congonhas, MG, pelo prazo de 10 anos, aliadas às condicionantes listadas no anexo I. É o nosso parecer”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vou passar para os inscritos”. Yash Rocha Maciel (Ferro +): “Essa questão dos sumps, eles só foram implantados após a concessão da licença”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “O representante da empresa apresentou a ficha de caracterização do empreendimento a partir da DN 217. Qual o sentido disso se a solicitação foi feita e mantida pela DN 74? Eu conheço os processos. Quando da época da DN 74, aquele formulário foi especificamente criado pela Semad para atender a questão da DN 217 e nele constam todas as questões, inclusive os critérios locacionais que o empreendedor tem que responder. Por favor, há que se ter limite de informar essa Câmara. O que você apresentou é o formulário de informações dentro da perspectiva da DN 217. Então não é porque é a mesma coisa da DN 74. Estamos vendo aqui um Parecer Único que o próprio técnico informa que foi falho, que não citou a ITM, mas que ela estava lá, que não observou se a água vinha do lençol freático e por isso achei importante a pergunta do conselheiro representante da ANM sobre o pit final. Ou seja, estamos diante de uma superficialidade e uma subjetividade, mais uma vez, num complexo minerário que está pretendendo uma ampliação numa região como Congonhas e Ouro Preto. Foi falsa a afirmação. Igor Rodrigues: “Talvez haja um equívoco aqui. Como na época da LP+ LI eu era da Supram e agora não sou mais, posso ajudar. O processo formalizado da LO é de dezembro de 2018, então ele só pode ser pela DN 217. Mas no âmbito da LP+LI ele foi formalizado na DN 74, então está havendo essa confusão. Então não altera, porque foi LP+LI pela DN 74 e depois LO pela DN 217”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     20 (Fonasc): “Então foi afirmado que foi pela DN 74 e agora Só para ficar identificado, o senhor Igor agora está representando a empresa? Só para eu entender em que perspectiva foi essa resposta”. Igor Rodrigues: “Estou aqui na condição de civil para esclarecer. Não represento o empreendimento e nem a Supram. Como participei da LP+LI, estou aqui para tentar ajudar e estou à disposição”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Então essa LO está sendo tratada no bojo da DN 217. Porque tinha sido dito que era pela DN 74, que é como está no Parecer Único”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não havendo mais nenhuma colocação, vou colocar em votação”. Votos a favor: Segov, Seccri, Sedectes, Dnpm, Codemig, Ibram, Sindiextra, Federaminas, Cefet e Crea-MG. Votos contrários: Fonasc-CBH e Ibama. Por favor, justifiquem os votos contrários”. Ubaldina Maria da Costa Isaac (Ibama): “Pelo mesmo motivo do processo anterior”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Pelas mesmas razões apontadas, o Fonasc votou contrário e lamenta a decisão”. 6) Processo Administrativo para exame de Licença de Operação Corretiva: 6.1 Ercal Empresas Reunidas de Calcário Ltda. - Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento, pilha de rejeito/estéril, unidade de tratamento de minerais - Coromandel/MG - PA/Nº 36408/2014/001/2016 - DNPM 831.947/1998 - Classe 5. Apresentação: Supram TMAP. RETORNO DE VISTAS pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo, representante do FONASC-CBH e João Carlos de Melo, representante do IBRAM. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Nosso parecer de vista é pelo indeferimento. As razões apontadas estão no corpo do nosso texto. Nós informamos que o processo físico foi disponibilizado em meio digital, são duas pastas, são dois PDFs. Infelizmente a maioria dos processos físicos disponibilizados em meio digital, as páginas e os documentos vêm em P&B, como se tivesse digitalizado página por página, o que inviabiliza o acesso aos mapas e às cores e fica impossível ver mapas e fotos dessa forma. Então, estamos registrando isso e requerendo que quando for disponibilizado em meio digital, o que se referir a estudos e documentos que foram disponibilizados no processo através de um PDF, porque é obrigatório, que a gente receba o processo físico com aqueles documentos na seqüência, mas aqueles que forem EIA/RIMA, PRAD, documentos que foram inclusive formalizados na versão digital, os conselheiros recebam a versão digital, porque é a única forma de podermos olhar mapas, fotos e outros elementos que dependam de cor e de resolução adequada. Informamos mais uma vez não conseguimos acessar os documentos no Siam, inclusive tentamos ver a versão PDF daqueles documentos que estavam em P&B. A nosso ver, diante disso por si só, esse processo    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     21 deveria ter sido retirado de pauta, porque se inviabilizou o acesso à informação on line. Sobre as atividades desse processo de licenciamento, de acordo com a solicitação da empresa dessa LOC, em 01/04/2016, e também o FOB e o EIA, este documento não incluía as pilhas de estéril e de rejeito e a UTM. Quando fui procurar o edital comunicando o pedido dessa LOC, não informava essas duas atividades. Assim, essa afirmação que está no Parecer Único - “Em 17 de março de 2016 o requerente formalizou pedido de Licença de Operação Corretiva para lavra de calcário (A-02-05-4), pilha de estéril (A-05-04-6) e unidade de britagem (A-05-01-0) juntamente com Estudo de Impacto Ambiental (...)” - ela não está correta. Tentamos entender o histórico dessa LOC e consultando o Siam, no qual ainda aparece a lista e as relações de documentos. E fomos surpreendidos de como esse licenciamento vai direto para uma LOC sem passar por uma LP e uma LI ou pelo menos somente uma LP. E fomos tentar entender como esse empreendimento inicia com um processo direto para LOC sem ter essas licenças anteriores e no Siam buscamos as respostas. No FCE, a empresa informou que tinha uma AAF e isso não é informado no Parecer Único. Então, no item de Controle Processual em que é importantíssimo dar todo o histórico da questão processual de um empreendimento, isso foi totalmente omitido. Chegou como uma LOC sem informar que já tinha obtido três AAFs, entre as quais uma em de 13/06/2017 e duas LOs, e isso só fui observar com nosso papel de olhar os processos sempre com cuidado. Então não estamos tratando da LOC de um empreendimento que adiantou a operação quando só tinha a instalação, mas de uma LOC de um empreendimento que já teve duas LO e três AAFs, que inabilitada vem operando com três autorizações AAFs. Colocamos o histórico que existe desde no mínimo 2001, que não foi informado, nem trouxe elementos principalmente sobre se teve condicionantes, se foi fiscalizado, se o empreendedor cumpriu as medidas mitigadoras, que tipo de impactos foram realizados nesse território, com estes tipos de licenças. Absolutamente nada no Parecer Único. Sobre a localização do empreendimento, o Parecer Único não informou que o DNPM 831947 de 1998 se encontra em área prioritária para conservação para a biodiversidade de Minas Gerais pelo Atlas de 2005 e se encontra nessa área extrema, e se encontra também em área prioritária para conservação do patrimônio espeleológico de Minas Gerais de acordo com o CECAV/ICMBio/MMA de 2018. Colocamos no nosso parecer de vista a localização desse processo que pretende ter a LOC, para mostrar essa localização, e diante disso não podemos nos manifestar a não ser pelo indeferimento. De novo, um processo de licenciamento com graves falhas nas informações, sem abordar precisamente nada sobre um empreendimento que vem operando desde    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     22 2001, o que significam 18 anos, sem qualquer informação sobre toda a trajetória ou cumprimento da situação e querendo simplesmente a LOC. Então, é pelo indeferimento o nosso parecer”. Conselheiro João Carlos de Melo (Ibram): “Da mesma forma, fizemos uma avaliação detalhada do empreendimento e apresentamos nosso parecer de vista em tempo hábil. Salientando o empreendimento Ercal Empresas Reunidas de Calcário          Ltda., o   município    é   Coromandel/MG,       PA/Nº 36408/2014/001/2016, DNPM 831.947/1998, parecer único 01 do extrato 74 de 2018, e a DN de referência é o COPAM 7404, a Classe do empreendimento é a Classe 5, o que abrange que é um Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento, pilha de rejeito/estéril, unidade de tratamento de minerais, Classe 5. “Nestes termos, o Conselheiro que abaixo assina se manifesta pelo deferimento Licença Ambiental na fase de Licença de Operação Corretiva, ao empreendimento ERCAL Empresas Reunidas de Calcário Ltda. PA 36408/2014/001/2016, DNPM 831.947/1998, Classe 5 para as atividades já acima relacionadas, no município de Coromandel, MG, pelo prazo de 10 anos, aliadas às condicionantes listadas nos anexos I e II, do PU Nº 0812447/2018 (SIAM)”. É esse nosso parecer”. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet-MG): “Consegui acessar o EIA ontem à tarde, no Siam e na pág. 28 informa que o objetivo é a licença de uma cava. Só isso. Não menciona no objetivo do estudo a UTM, que é a britagem e nem a pilha de estéril. Uma observação em relação à página 26 do Parecer Único, creio que está havendo uma confusão no monitoramento de efluentes atmosféricos. Lá fala que o local de amostragem é o entorno da planta de beneficiamento. Quando se fala entorno, fala-se em monitoramento da qualidade do ar e não de efluentes atmosféricos. Então me parece que isso aqui seria a chaminé da moagem, que tem o sistema de filtro de mangas. É a mesma condicionante que está no TAC, que também consegui acessar também pelo Siam. Esse local de amostragem parece estar errado no Parecer Único, página 26. Poderia ser a chaminé da moagem. E gostaria de ouvir dos técnicos da Supram se não seria adequado fazer também o monitoramento da qualidade do ar, aí sim seria no entorno da planta de beneficiamento”. Veruska Fernandes de Oliveira (Ercal): “a maioria dos questionamentos foram voltados ao Parecer Técnico da Supram, então a gente deixa para que eles se posicionem. Com relação às questões da Empresa, respondendo à Adriana, informo que fizemos um monitoramento, após a análise do EIA/RIMA eles solicitaram algumas condicionantes e uma delas foi o monitoramento. A empresa fez o monitoramento dos filtros mangas e também o monitoramento de PTS dessa área, sobre a qualidade do ar. Não sei se foi colocado no Parecer Único, segundo o engenheiro de minas essas análises foram feitas e    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD     23 protocoladas”. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet-MG): “Mas o monitoramento da qualidade do ar não veio como condicionante, então sugiro incluir, minimamente com o parâmetro de PTS e acertar a condicionante que está na página 26 que o local de amostragem é a chaminé da moagem e não o entorno do empreendimento”. Vanessa (Supram TMAP): “Em relação à solicitação da empresa, que não incluía todas as atividades, foi um erro material, á foi corrigido e não trouxe nenhum prejuízo, pois em todos os estudos, como a análise técnica, foi visto que foram contempladas todas as atividades e no Siam já constava todas as informações atualizadas”. Rodrigo (Supram TMAP): “ Na questão das atividades do item 4 do parecer de vistas do Fonasc, sobre as AAFs porque o empreendimento é LOC, ele já tem um histórico de licenças iniciadas em 2001. Posteriormente foi solicitada a regularização por meio de AAFs que eram autodeclaratórias, e posteriormente à emissão dessas AAFs foi verificada, por meio de fiscalização, a irregularidade dessas AAFs do empreendimento, e devido a isso, à época foi lavrado o Auto de Infração nº 95333/2017, que suspendeu as atividades do empreendimento, por estar irregular operando com essas AAFs. Posteriormente a essa suspensão foi solicitado o TAC, que foi assinado e por isso a empresa retornou à operação. Quanto à outra AAF emitida, foi lavrado novo Auto de Infração em 2019, referente à prestação de informação falsa, por declarar uma atividade que não correspondia à realidade. Por isso, quero esclarecer a questão do porquê de ser LOC. O questionamento do item 5 parecer de vistas do Fonasc, com relação às áreas prioritárias, foi descrito no item 3.4 do Parecer Técnico, a questão das áreas prioritárias de conservação para a biodiversidade, foram apresentados os números de espécies, grupos estudados, as quantidades de espécies consideradas vulneráveis, quase ameaçadas e ameaçadas, e em contrapartida foi condicionado que o empreendimento execute o monitoramento de fauna conforme estabelecido na IN Ibama 146/2007 em duas campanhas anuais contemplando a sazonalidade. Inclusive, na página 9 do parecer, são citadas as áreas. Então foram verificadas essas questões de áreas prioritárias, área 24 remanescente ótico do rio Parnaíba e a área 72, região de Coromandel importância extrema de conservação de Teófilo Otoni. Foram verificadas essas questões de gás prioritário, inclusive com condicionante para continuar esse monitoramento. Em relação a conservação do patrimônio espeleológico, foi solicitado, por meio do ofício de informações complementares nº 927/2017, a apresentação de estudo de prospecção espeleológica, conforme Termo de Referência disponibilizado na Instrução de Serviço nº 08/2017. O estudo foi realizado pelo geólogo José de Souza Neto, apresentado, e descrito no item 3.6 do parecer, inclusive o número da ART, disposta no Parecer.    42ª CMI-29/3/2019    RBM/SEMAD      24 984 Não foi verificada a existência pelos estudos e também na vistoria não 985 foram verificados indícios que comprovem a existência de cavidades na 986 área. E foi condicionado no Anexo I, que “Caso seja verificada a 987 existência de cavidade natural subterrânea durante o desenvolvimento 988 da lavra, a mesma deverá ser paralisada imediatamente e o fato 989 comunicado a SUPRAM TMAP”. Quanto ao questionamento do 990 monitoramento da qualidade do ar, podemos alterar nosso parecer e 991 incluir o monitoramento de efluentes atmosféricos da chaminé da 992 moagem. Então, ele faria o monitoramento da chaminé da moagem e do 993 entorno da planta de beneficiamento também”. Conselheira Maria 994 Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Quero que constem em Ata 995 as informações dadas pela equipe técnica. Eu queria então 996 esclarecimentos: Se, apesar de em 2019 terem constatado as 997 informações falsas, mesmo assim a equipe entende que esse processo 998 de LOC deve ser deferido? E qual a fundamentação legal que permitiu 999 que a partir de uma sequência de AAFs, que foi configurado pelo próprio Estado que o empreendimento, não estava devidamente enquadrado, e por isso foi lavrado um Auto de Infração e justificou um TAC, mesmo depois da DN 217, esse empreendimento ter sido orientado meramente para uma LOC e não para um processo obedecendo ao tramite regular de LP, LI, LO? Qual a fundamentação legal, para eu ter isso aqui anotado?”. Rodrigo (Supram TMAP): “O empreendimento estava em funcionamento com as AAFs, quando foi verificada a irregularidade dessas AAFs, o Estado autuou e suspendeu as atividades. Foi assinado um TAC e o processo foi orientado para LOC observando a legalidade do Decreto e o que está previsto em lei. Logo o processo não está em desacordo com a lei. Foi verificada a questão da prestação de informação falsa, porque foi emitida AAFs com descrição de atividades que não correspondiam a realidade, o que justifica o lavramento de um novo laudo. Então, perante a legalidade e o que está previsto na Lei, a Supram aplicou todos os quesitos legais. E o empreendedor vai, nos termos da lei, responder pelas sanções e procedimentos administrativos seguidos e nada impede que uma vez constatada a irregularidade, o empreendimento possa vir a se regularizar conforme previsto no regimento legal existente”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “ A própria DN 217 prevê no artigo 9º: “Art. 9º -O licenciamento será feito de forma preventiva” - nesse caso obedecendo os tramites de LP, LI, LO - “consideradas as modalidades aplicáveis e os estágios de planejamento, instalação ou operação da atividade ou empreendimento. §1º -Caso a instalação ou a operação da atividade ou empreendimento, inclusive na hipótese de ampliação, tenha sido iniciada sem prévio licenciamento, este ocorrerá de forma corretiva e terá início na etapa correspondente ao estágio em que se encontrar a atividade ou empreendimento, sem     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD      25 prejuízo da aplicação das sanções cabíveis”. Foi visto que aquelas AAFs que foram concedidas, estavam erradas e por isso o empreendedor foi autuado e teve as atividades embargadas. Então, considera-se como se não tivesse licenciamento. O estágio em que ele se encontrava era de operação e qual será a forma? Corretivamente, e por isso é uma LOC”. Vanessa (Supram TMAP): “O princípio da legalidade foi respeitado, e a Supram é a favor do deferimento”. Elias Nascimento de Aquino (Semad): “Além da previsão da DN Copam nº 217/2017, o artigo 32 do Decreto 47.383 também prevê a regularização mediante licenciamento corretivo. Vou fazer a leitura: “Art. 32 -A atividade ou o empreendimento em instalação ou em operação sem a devida licença ambiental deverá regularizar-se por meio do licenciamento ambiental em caráter corretivo, mediante comprovação da viabilidade ambiental, que dependerá da análise dos documentos, projetos e estudos exigíveis para a obtenção das licenças anteriores”. O empreendedor que tenha deixado de cumprir com suas obrigações legais, não significa que o que está feito será simplesmente aceito pelo órgão ambiental. Há a necessidade de comprovação da viabilidade ambiental, embora seja única a fase de licença, ela deverá conter todos os estudos cabíveis para as licenças anteriores. Se for uma atividade causadora ou potencialmente causadora de significativo impacto ambiental, ainda que seja uma LOC, ele deverá se submeter ao EIA/RIMA”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Então, se no EIA, que não consegui acessar, não era prevista a ITM e nem essa outras estrutura, como foi avaliada a viabilidade ambiental dessa LOC?” Rodrigo (Supram TMAP): “Como a Vanessa já falou, teve a questão do erro material da descrição, que não estava prevista. No estudo inicial também tinha essa descrição, mas durante a análise do processo a equipe solicitou a complementação com a inclusão das demais atividades e com os referentes estudos, porque foi verificado em vistoria que tinha as outras atividades também. O estudo como um todo, no final da análise com as informações complementares e demais estudos solicitados, contemplou todas as atividades”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então foi apresentado o EIA/RIMA que estava completo, foram solicitadas informações complementares e esses estudos foram complementados, o que viabilizou a análise do processo como um todo, correto?” Rodrigo (Supram TMAP): “Correto”. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet-MG): “Foi solicitada audiência pública nesse processo? E se não, houve uma sugestão de algum cidadão na fase de consulta pública?” Rodrigo (Supram TMAP): “Foi aberto o prazo conforme previsto legalmente e não houve solicitação ou manifestação”. Foi discutido e adequado o texto da condicionante referente ao monitoramento de efluentes atmosféricos e houve a inclusão de uma condicionante     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD      26 referente ao monitoramento da qualidade do ar. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: Leitura. “Alteração na condicionante de efluentes atmosféricos: “Local de Amostragem Chaminé Da Moagem (Sistema Filtro De Mangas), Parâmetro Partículas Totais em Suspensão (PTS), Frequência de Análise Semestral”. Rodrigo (Supram TMAP): “Concordamos com a leitura feita”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: Leitura. Inclusão de nova condicionante de monitoramento da qualidade do ar: Local de Amostragem Entorno da planta de beneficiamento no mínimo de 5 cinco pontos que contemple a montante e a jusante. Parâmetro Partículas Totais em Suspensão (PTS), Frequência de Análise Semestral”. Rodrigo (Supram TMAP): “Correto”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vou colocar o processo em votação já com essa alteração e inclusão de condicionantes”. Votos a favor: Segov, Seccri, Sedectes, Dnpm, Codemig, Ibram, Sindiextra, Federaminas, Cefet, Ibama e Crea-MG. Voto contrário: Fonasc-CBH. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Voto contrário conforme apresentado no Parecer de Vistas”. 7) Processo Administrativo para exame de Renovação da Licença de Operação: 7.1 Indústria e Comércio Santa Terezinha Ltda. - Extração de rocha para produção de britas - Pilhas de rejeito/estéril, estrada para transporte        de minério/estéril   externa    aos     limites  de empreendimentos minerários, Unidade de Tratamento de Minerais - UTM, com tratamento a seco - Alfenas/MG - PA/Nº 00061/1999/009/2017 DNPMs nº 830.166/1988 e 833.487/2011 - Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, art. 14, inc. III, alínea b). Apresentação: Supram SM. RETORNO DE VISTAS pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo, representante do FONASC-CBH e João Carlos de Melo, representante do IBRAM. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “O Fonasc não conseguiu preparar o parecer de vistas desse processo diante da situação em que estamos envolvidos, com essa questão de barragens. Nós lamentamos, e dessa vez tivemos um mês de prazo, mas sabemos que o que estamos envolvidos juntamente com outros grupos, nessa preocupação e nessa situação de pânico nos impediu de contribuir com a análise, porque fizemos isso com os outros processos e não conseguimos com esse. Então já manifesto o voto pelo indeferimento, pelo princípio da precaução”. Conselheiro João Carlos de Melo (Ibram): “Nestes termos, o Conselheiro que abaixo assina se manifesta pelo deferimento Licença Ambiental na fase de Renovação de Licença de Operação, RevLO, ao empreendimento Indústria e Comércio Santa Terezinha Ltda. PA 00061/1999/009/2017, DNPMs 830.166/1988 e 833.487/2011, Classe 4 para as atividades já acima relacionadas, no município de Alfenas, MG, pelo prazo de 10 anos, aliadas às     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD      27 condicionantes listadas nos anexos I e II, do PU Nº 0847226/2018 (SIAM”). Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet-MG): “Consultei o RADA para verificar os resultados de monitoramento de efluentes da condicionante da licença anterior e o RADA fala que todos os parâmetros analisados encontram-se dentro dos padrões de despejo definidos pela Deliberação Normativa Conjunta COPAM-CERH nº 01/2008. No entanto, essa Deliberação não tem parâmetros máximos de emissão desses poluentes. Então não faz sentido falar que está dentro da legislação. Eu acho que faz sentido continuar o monitoramento da entrada e saída desses equipamentos de controle apesar de não ter parâmetros na legislação, também não existe na Conama 431/2011, que também dispõe sobre padrões de efluentes líquidos. Vale a pena continuar com esse monitoramento para avaliação da eficiência do tratamento desses equipamentos. Mas devemos incluir o monitoramento dos corpos d’água superficiais que recebem esses efluentes, e aí sim comparar com os padrões que constam na Conama 357/2005 e o correspondente DN Copam que trata da qualidade de águas superficiais. Consulto o pessoal sobre a existência de um padrão do órgão ambiental para emissão desse tipo de parâmetro, se o corpo d’água que recebe esses efluentes, tanto da ETE quanto da caixa separadora é o córrego Estiva. Se for, a sugestão é incluir o monitoramento dos mesmos parâmetros no Estiva. Ricardo Pena (Indústria e Comércio Santa Terezinha): “Uma colocação em relação à proposição da conselheira. Não me parece muito justo, porque a empresa já faz o monitoramento da saída da ETE, antes de lançar no corpo d’água. É desnecessário fazer a análise do corpo d’água, inclusive pode captar outro efluente que está sendo despejado por outro contribuinte e não pela empresa objeto desse licenciamento”. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet- MG): “Não existe padrão para emissão desse tipo de parâmetros na legislação, eles não existem, para falar se estão dentro ou fora. Então é justo monitorar no corpo d’água que recebe, que aí sim, tem legislação para comparar”. Ricardo Pena (Indústria e Comércio Santa Terezinha): “Gostaria que o técnico esclarecesse se há uma Deliberação CERH/Copam que estabeleça padrões para despejo”. Fernando Baliani (Supram SM): “Em relação aos parâmetros, pelo menos os que estão estabelecidos no Anexo II, no monitoramento agora, existem valores estabelecidos na DN CERH nº 01/2008. Em relação ao monitoramento do curso d’água, do ponto de vista técnico, quando existe uma vazão de um efluente previsto para lançamento, que a gente entenda que possa de fato, mesmo com os valores atendendo à Deliberação Normativa Conjunta COPAM-CERH nº 01/2008, solicitamos o monitoramento do curso d’água. No caso, como não é um número grande de funcionários e o lançamento de efluentes da caixa SAO é esporádico, e não contínuo,     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD      28 entendemos por não incluir esse automonitoramento do curso d’água. No entanto, caso o conselho entenda ser necessário incluir isso no Programa de Automonitoramento, não seremos contrários. Mas estão todos na Deliberação, os padrões mais corriqueiros estão fora da tabela”. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken (Cefet-MG): “Encontrei aqui, está correto, retiro a sugestão da condicionante”. Fernando Baliani (Supram SM): “Solicito à presidência a correção do erro material à página 11, terceiro parágrafo, onde consta “Classe 5” e na verdade é “Classe 4” e ressaltamos que esse erro material não traz prejuízos na conclusão do nosso parecer pelo deferimento”. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Solicito que faça a correção e envie o parecer para ser substituído no site. Coloco em votação. Votos a favor: Segov, Seccri, Sedectes, Dnpm, Codemig, Ibram, Sindiextra, Federaminas, Cefet e Crea-MG. Voto contrário: Fonasc-CBH. Ausência no momento da votação: Ibama”. Justificativa do voto contrário: Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “Como justificado, não pudemos olhar para esse processo diante da situação de barragens em Minas Gerais e pelo princípio da precaução, votamos contrário”. 8) Processo Administrativo para exame de Licença Prévia concomitante com a Licença de Instalação e de Operação - Ampliação:8.1 Sílvio de Souza Filho - Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil, Estrada para transporte          de   minério/estéril    externa    aos    limites    de empreendimentos            minerários      -     Lavras/MG      -     PA/Nº 01598/2013/004/2018          DNPMs       nº     831.689/2001,834.483/2011, 834.484/2011 e 830.884/2001 - Classe 4. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), João Carlos de Melo (Ibram) e Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra).9) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE INSTALAÇÃO CORRETIVA: 9.1 City Car Veículos Serviços e Mineração Ltda. - Lavra a céu aberto minerais não metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento; Pilhas de rejeito/estéril; Estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários; Unidade de tratamento de minerais - UTM, com tratamento a seco - Gouveia/MG - PA/Nº 18515/2010/004/2018 - DNPMs nº 833.179/2003 e 831.968/2005 - Classe 5. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram). 10) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME             DE   LICENÇA      DE      INSTALAÇÃO        CORRETIVA CONCOMITANTE COM A LICENÇA DE OPERAÇÃO 10.1 Segala Mineração Ltda. - EPP - Extração de rocha para produção de britas, com o sem tratamento, pilhas de rejeito/estéril, ponto de     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD      29 abastecimento e unidade de tratamento de minerais - UTM, com tratamento a seco - Jaíba/MG - PA/Nº 11665/2009/002/2016 - ANM nº 831.469/2009 e 830.859/2016. Classe 4. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), João Carlos de Melo (Ibram) e Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra).11) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DA LICENÇA DE OPERAÇÃO: 11.1 Pedreira Um Valemix Ltda. - Extração de rocha para produção de britas; Britamento de pedras para construção; postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas e postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de avião - Timóteo/MG - PA/Nº 00324/1990/002/2011 DNPM nº 810.563/1973 - Classe 4. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram).11.2 Britamil - Brita, Concreto e Serviços de Engenharia Ltda. - Extração de rocha para produção de britas, Unidade de Tratamento de Minerais - UTM, com tratamento a seco, Pilha de rejeito/estéril - Muzambinho/MG - PA/Nº 00002/1992/007/2018 DNPMs nº 830.770/1984 e 830.759/2006 - Classe 4. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram). 11.3 Pedra Sul Mineração Ltda. - Extração de rocha para produção de britas com ou sem tratamento, Britamento de pedras para construção, postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação - Matias Barbosa e Juiz de Fora/MG - PA/Nº 00387/1998/006/2014 - ANM n° 833.266/2005 - Classe: 4. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram). 12) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE ADENDO À LICENÇA DE OPERAÇÃO: 12.1 Mineração Baratinha S.A - Lavra a céu aberto com tratamento a úmido minério de ferro, obra de infraestrutura (pátios de resíduos, produtos e oficinas); estradas para transporte de minério/estéril; pilhas de rejeito/estéril, posto de abastecimento de combustíveis, unidade de tratamento de minerais - UTM - Antônio Dias/MG - PA/Nº 18432/2011/003/2018- DNPM nº 832.216/2002 - Classe 6. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram) e Daniel Rennó Tenenwurcel (Sedectes).12.2 Companhia Mineira do Pirocloro de Araxá - Comipa - Pilhas de rejeitos/estéril - Araxá/MG - PA/Nº 05353/2006/013/2015 - DNPM 035.102/1946 - Classe 6. Registrado impedimento do     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD      30 conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira (Codemig).Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram).13) PROCESSOS             ADMINISTRATIVOS        PARA        EXAME       DE ALTERAÇÃO/EXCLUSÃO DE CONDICIONANTES DA LICENÇA DE OPERAÇÃO: 13.1 Vallourec Mineração Ltda. - Lavra a céu aberto com tratamento a úmido minério de ferro; Unidade de Tratamento de Minerais - UTM; Barragem de contenção de rejeitos/resíduos; Pilhas           de rejeito/estéril -    Brumadinho/MG        -   PA/Nº 00012/1988/023/2008 - ANM 8.589/1942 - Classe 6. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram).13.2 Galvani Indústria, Comércio e Serviços S.A. - Lavra a céu aberto com tratamento a úmido minerais não metálicos, exceto áreas cársticas ou rochas ornamentais e de revestimento - Lagamar/MG - PA/Nº 00043/1984/023/2017 - DNPM nº 815.072/1974 - Classe 6. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (Ibram). 14) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE ALTERAÇÃO DE CONDICIONANTE DA LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA: 14.1 Empresa ICAL - Indústria de Calcinação Ltda. - Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento; Unidade de Tratamento de Minerais - UTM; Barragem de contenção de rejeitos/resíduos; Pilhas de rejeito/estéril - São José da Lapa e Vespasiano/MG - PA/Nº 03823/2001/002/2008 - Condicionante nº 02 - Classe 5. Pedido de vistas pelos conselheiros Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc), Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra) e João Carlos de Melo (IBRAM).Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Aqueles que pediram vistas, por favor justifiquem o pedido rapidamente, podendo ser uma justificativa para todos, se possível”. Conselheira Maria Teresa Viana de Freitas Corujo (Fonasc): “ O Fonasc sempre pediu vistas em todos os processos da CMI, nós representamos a única cadeira de ONG. Quando pedimos vistas é inclusive para possibilitar o contato com organizações dos municípios ou com pessoas interessadas, para poder ter acesso, ajudar a construir o parecer de vistas e ter esse tempo mais criterioso para ter esse acesso. Hoje seria até totalmente impossível, porque se não conseguimos abrir nenhum documento, como nós vamos deliberar baseados somente em um Parecer Único do Estado? Então nossa razão é permitir o cumprimento do nosso papel aqui. Muitas vezes, ao longo desses dois anos, as pessoas vêm de outros lugares, para se encontrar comigo, olhar juntos o processo, olhar documentos, construir o parecer. É a nossa justificativa para todos os processos e é a razão que venho     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD      31 justificando reiteradamente.Conselheiro Júlio César Nery Ferreira (Sindiextra): “Para poder estudar melhor os processos e trazermos um parecer mais elaborado”. Conselheiro João Carlos de Melo (Ibram): “Nosso pedido de vista tem como base uma avaliação mais detalhada uma vez que há uma série de discussões que vem surgindo, de uma série de segmentos, para todos os processos como um todo, mas gostaria de ressaltar esse da Pedra Sul, mais especificamente. Apesar desse processo estar pelo indeferimento, em contato com o empreendedor, há algumas divergências entre a área que ele está instalado, assim como referente ao próprio parecer emitido pela Supram ZM”. Conselheiro Daniel Rennó Tenenwurcel (Sedectes): Basicamente buscar esclarecimentos mais específicos do Parecer Único do item 12.1 da pauta”. 15) Encerramento. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. __________________________________________________________                              APROVAÇÃO DA ATA __________________________________________________________                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     42ª CMI-29/3/2019     RBM/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                  Ata da 43ª reunião, realizada em 26 de abril de 2019 1 Em 26 de abril de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 7 Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida 8 Lopes, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Caio Benevides Pedra, da 9 Secretaria de Estado de Casa Civil e de Relações Institucionais (Seccri); Selma Maria de Oliveira Cabaleiro, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Francisco de Assis Lafetá Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Haenderson Sena, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Evandro Carrusca de Oliveira, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 43ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, senhores conselheiros, eu queria fazer uma solicitação, porque os técnicos do processo 9.2, da Companhia Mineira do Pirocloro de Araxá, têm uma reunião de significativa importância na parte da tarde e estão pedindo a possibilidade de inversão de pauta.” Pedido de inversão de pauta aprovado por unanimidade. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Ibama e Fonasc. Vânia Mara de Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD: “A conselheira Maria Teresa, representante do Fonasc, pediu para registrar que, por questões de saúde, ela não vai poder estar presente e o Fonasc hoje também não teria suplente.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Apenas para comunicar, presidente, e aos colegas aqui na Câmara que nós teremos no Crea, nos dias 29 e 30, um workshop promovido pelo Conselho Federal. Eles decidiram que esse workshop será realizado aqui em Belo Horizonte, razão pela qual o assunto está sendo divulgado. Para que não paire dúvida com relação à    2 promoção do evento, é do Conselho Federal e realizado aqui no Crea de Minas. As pessoas interessadas, por gentileza, façam contato com o gabinete da presidência do Crea, que está organizando o cadastro das inscrições para o evento. Como a capacidade do auditório do Crea está limitada a algo em torno de 215 lugares, se o número de inscrições ultrapassar esse número, provavelmente nós teremos que achar algum tipo de arranjo para acomodar as pessoas lá. Como a organização é toda do Conselho Federal, nós estamos fazendo contato por meio do gabinete do presidente daqui de Minas para aqueles que possam estar interessados. O workshop é sobre barragem. No primeiro dia, segunda-feira, na programação está prevista manifestação dos componentes da mesa e, na parte da tarde, dois tipos de palestras: ligadas a barragem de rejeito de minério e outra parte ligada a barragem de água. E no dia seguinte serão duas oficinas isoladas, individuais: uma delas tratando da parte de barragem de rejeito de minério, e a outra, de barragem de água.” 4) EXAME DA ATA DA 41ª REUNIÃO DA CMI. Baixada em diligência a ata da 41ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 22 de fevereiro de 2019. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós disponibilizamos a ata da 42ª reunião no site, só que ela não consta na pauta que foi disponibilizada. Então eu não vou colocá-la em votação, por ausência de disponibilização. Em relação à ata da 41ª, aquela que deu problema no áudio, o empreendedor já nos enviou o áudio e, inclusive, a transcrição. Nós estamos averiguando o áudio que ele nos enviou e averiguando também a transcrição que nos foi enviada e, posteriormente, nós traremos as duas atas, na próxima reunião. Então em relação ao item 4 da pauta fica prejudicado. Na próxima reunião nós traremos então, provavelmente, as atas da 41ª, 42ª e 43ª reuniões. A 41ª eu estou baixando em diligência para verificar o áudio encaminhado pelo empreendedor e sua transcrição.” 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇAS DE INSTALAÇÃO E DE OPERAÇÃO / AMPLIAÇÃO. 5.1) Sílvio de Souza Filho. Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil; estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários. Lavras/MG. PA 01598/2013/004/2018, DNPMs 831.689/2001, 834.483/2011, 834.484/2011 e 830.884/2001. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Ibama e Fonasc. 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE INSTALAÇÃO CORRETIVA. 6.1) City Car Veículos Serviços e Mineração Ltda. Lavra a céu aberto minerais não metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento; pilhas de rejeito/estéril; estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites do empreendimento   43ª CMI-26/4/2019   GS/SEMAD     3 80 minerário; unidade de tratamento de minerais - UTM com tratamento a 81 seco. Gouveia/MG. PA 18515/2010/004/2018, DNPMs 833.179/2003 e 82 831.968/2005. Classe 5. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Retorno de 83 vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença concedida por unanimidade nos 84 termos do Parecer Único, com alteração do prazo da condicionante nº 10 para 85 “90 (noventa) dias”. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, 86 Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. 87 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE 88 INSTALAÇÃO CORRETIVA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE 89 OPERAÇÃO. 7.1) Segala Mineração Ltda. EPP. Extração de rocha para 90 produção de britas, com ou sem tratamento; pilhas de rejeito/estéril; ponto 91 de abastecimento e unidade de tratamento de minerais - UTM com 92 tratamento a seco. Jaíba/MG. PA 11665/2009/002/2016, ANM nº 93 831.469/2009 e 830.859/2016. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 94 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Norte de Minas. Retorno de 95 vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença concedida por unanimidade nos 96 termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, 97 ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e 98 Ibama. 8) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE RENOVAÇÃO 99 DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Pedreira Um Valemix Ltda. Extração de rocha para produção de britas; britamento de pedras para construção; postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas e postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores       de     combustíveis     de     avião.    Timóteo/MG.    PA 00324/1990/002/2011, DNPM 810.563/1973. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016 artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Leste Mineiro. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença renovada por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. Registradas as seguintes alterações no Parecer Único: – Item 8, onde está escrito “no município de Ipatinga/MG”, lê-se no município de Timóteo/MG”; – Anexo II, aprovadas alterações nos itens 1 e 4, ficando a seguinte redação: “Item 1. Efluentes Líquidos, Local de Amostragem: Entrada e Saída da Caixa SAO. 01 - Ponto de Abastecimento. 02 - Oficina de Manutenção e Lavador de veículos. 03 - Lavador de veículos. Parâmetro: Vazão, DBO, DQO, pH, Sólidos em Suspensão Totais (SST), Sólidos Sedimentáveis (SS), substâncias tensoativas que reagem com azul de metileno (Surfactantes), óleos minerais e óleos vegetais e gorduras animais. Frequência de análise: Semestral. Local de Amostragem: Entrada e Saída Fossa-Filtro da área de apoio (escritório, balança, refeitório). Parâmetro: Vazão, DBO, DQO, pH, Sólidos em Suspensão Totais (SST), Sólidos Sedimentáveis (SS), substâncias tensoativas que reagem com azul de metileno (Surfactantes), óleos    43ª CMI-26/4/2019    GS/SEMAD     4 minerais e óleos vegetais e gorduras animais. Frequência de análise: Semestral.” “4. Qualidade do Ar. Local de amostragem: *Em 4 (quatro) pontos nos limites da área da empresa; *Em 4 (quatro) pontos no entorno da empresa. Parâmetro: *Partículas Totais em Suspensão - PTS. *Partículas Inaláveis (PI). Frequência de Análise: Bimestral. Relatórios: Enviar anualmente à Supram LM, todo mês de abril, dos anos subsequentes, a emissão da licença, os resultados das análises efetuadas, acompanhados pelas respectivas planilhas de campo e de laboratório, bem como a dos certificados de calibração do equipamento de amostragem. O relatório deverá conter a identificação, registro profissional, anotação de responsabilidade técnica e a assinatura do responsável pelas amostragens. Deverão também ser informados os dados operacionais. Os resultados apresentados nos laudos analíticos deverão ser expressos nas mesmas unidades dos padrões de emissão previstos na legislação vigente. Método de amostragem: Normas ABNT, Cetesb ou Environmental Protection Agency - EPA. Na ocorrência de qualquer anormalidade nos resultados nas análises realizadas durante o ano, o órgão ambiental deverá ser imediatamente informado.” Outras manifestações. Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu queria aproveitar a oportunidade deste parecer da Supram do Leste Mineiro para cumprimentar a equipe do Leste Mineiro pela clareza deles e, particularmente, naquele ponto, presidente, que eu tenho insistido aqui, a importância se colocar o número das anotações de responsabilidade técnica. Por que nós pedimos isso? Porque, primeiro, essa anotação de responsabilidade técnica, para nós, para fins da sociedade, é o espelho do contrato entre o empreendedor e o profissional que está fazendo o trabalho. E principalmente na anotação da responsabilidade técnica os itens que constam são exatamente o escopo do que o profissional faz. Então no caso do parecer do Leste Mineiro, inclusive, dá para se ver a lista dos profissionais com suas respectivas ARTs. Eu aproveito então para sugerir aos representantes das outras regionais que estão nos assistindo e nos ouvindo, sobretudo da Noroeste, que eu não encontrei esses números no processo, seria interessante que vocês pudessem observar essas orientações porque são extremamente importantes. Até porque, especificamente no caso do Sisema, nós já tivemos muitas denúncias de anotações de responsabilidade falsas. Então essa é a razão também por que queremos confirmar se aquele documento que faz parte do processo é, de fato, consistente ou não.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu gostaria apenas de testemunhar o que o Newton está dizendo. Na minha época de FEAM, quando eu trabalhei com licenciamento de postos de combustíveis, nós recebíamos ART a lápis. Depois descobrimos secretárias de engenheiros assinando ART. E assim por diante. E a partir do momento em que nós começamos a exigir, em parceria com o Crea – que foi uma parceria muito importante na época –, tiveram engenheiros que perderam sua ART, em função de tudo isso que ele colocou agora. Então eu acho extremamente importante isso ser levado a sério.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Essa é uma    43ª CMI-26/4/2019    GS/SEMAD     5 solicitação recorrente do conselheiro Newton. Geralmente, o senhor tem solicitado, e as Suprams têm se adequado a essa questão. E aqueles que não se adequaram, por favor, se adéquem à solicitação feita pelo conselheiro.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Só complementando, em relação ao preenchimento adequado das anotações de responsabilidade técnica, é extremamente importante a observação, esse comentário que o conselheiro Evandro falou. Tem muito disso. O profissional pede algum subordinado para que preencha a anotação de responsabilidade técnica, e o profissional só assina. Nas reuniões que nós temos feito com os empreendedores – e vocês que estão ouvindo é importante que fiquem atentos para isso –, muitas das vezes, a pessoa que está preenchendo a anotação de responsabilidade técnica não conhece exatamente a atribuição do profissional, do que ele será responsável. E infelizmente nós estamos vendo na Justiça problemas sérios de profissionais que preencheram anotações de responsabilidade técnica com aquilo para o qual eles não têm atribuição. Então na hora que tem que conversar com o meritíssimo o que vale é a anotação de responsabilidade técnica. Na hora do problema, quando há algum sinistro, alguma dificuldade, é o CNPJ que vai arcar com as despesas, mas quem vai conversar com o meritíssimo é aquele profissional que preencheu a anotação de responsabilidade técnica. Então fica esse alerta, e nós estamos muito vigilantes no acompanhamento dessa documentação.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Novamente exemplificando, esse profissional que perdeu a ART exatamente tinha atestado uma atividade desenvolvida com água subterrânea e não podia fazer isso. Ele só podia trabalhar com águas superficiais. Isso passou por todas as câmaras do Crea, e no final a jurídica retirou a ART dele por causa de toda essa situação.” 8.2) Britamil - Brita, Concreto e Serviços de Engenharia Ltda. Extração de rocha para produção de britas; unidade de tratamento de minerais - UTM, com tratamento a seco; pilha de rejeito/estéril.  Muzambinho/MG.         PA    00002/1992/007/2018,      DNPMs 830.770/1984 e 830.759/2006. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença renovada por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Ibama e Fonasc. 8.3) Pedra Sul Mineração Ltda. Extração de rocha para produção de britas com ou sem tratamento; britamento de pedras para construção; postos revendedores; postos ou pontos de abastecimento; instalações de sistemas retalhistas; postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação. Matias Barbosa e Juiz de Fora/MG. PA 00387/1998/006/2014, ANM 833.266/2005. Classe: 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Zona da Mata. Indeferido por unanimidade o pedido de renovação da licença    43ª CMI-26/4/2019    GS/SEMAD     6 nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis ao indeferimento: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Ibama e Fonasc. 9) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE ADENDO À LICENÇA DE OPERAÇÃO. 9.1) Mineração Baratinha S/A (ex-GO4 Participações e Empreendimentos). Lavra a céu aberto com tratamento a úmido, minério de ferro; obra de infraestrutura (pátios de resíduos, produtos e oficinas); estradas para transporte de minério/estéril; pilhas de rejeito/estéril, posto de abastecimento de combustíveis, unidade de       tratamento  de     minerais    -   UTM.       Antônio Dias/MG.   PA 18432/2011/003/2018, DNPM 832.216/2002. Classe 6. Apresentação: Supram Leste Mineiro. Retorno de vista: Fonasc, Ibram, Sindiextra e Sedectes. Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. 9.2) Companhia Mineira do Pirocloro de Araxá (Comipa). Pilhas de rejeitos/estéril. Araxá/MG. PA 05353/2006/013/2015, DNPM 035.102/1946. Classe 6. Apresentação: Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Ibama e Fonasc. Impedimento: Codemig. Justificativa de impedimento. Conselheira Selma Maria de Oliveira Cabaleiro: “Eu estou impedida porque a Codemig faz parte do Grupo da Comipa.” 10) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE ALTERAÇÃO/EXCLUSÃO DE CONDICIONANTES DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 10.1) Vallourec Mineração Ltda. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido. Minério de ferro; unidade de tratamento de minerais - UTM; barragem de contenção de rejeitos/resíduos; pilhas       de    rejeito/estéril.    Brumadinho/MG. PA 00012/1988/023/2008, ANM 8.589/1942. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único com alteração/exclusão de condicionantes. Alterado ainda o prazo das condicionantes 1 e 2 para “90 (noventa) dias”, conforme solicitado pelo empreendedor nesta sessão. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. 10.2) Galvani Indústria, Comércio e Serviços S/A. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido. Minerais não metálicos, exceto áreas cársticas ou rochas ornamentais e de revestimento. Lagamar/MG. PA 00043/1984/023/2017, DNPM 815.072/1974. Classe 6. Apresentação: Supram Noroeste. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único com alteração/exclusão de condicionantes. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. 11) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA    43ª CMI-26/4/2019    GS/SEMAD     7 EXAME DE ALTERAÇÃO DE CONDICIONANTE DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA. 11.1) Empresa Ical - Indústria de Calcinação Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento; unidade de tratamento de minerais - UTM; barragem de contenção de rejeitos/resíduos; pilhas de rejeito/estéril. São José da Lapa e Vespasiano/MG. PA 03823/2001/002/2008, DNPM 802.185/1971. Condicionante 2. Classe 5. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Alteração de condicionante indeferida por unanimidade nos termos do Adendo ao Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. Outras manifestações. Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Senhor presidente, demais conselheiros, eu gostaria de fazer um comentário. É o seguinte. Nós temos visto aqui colegas nossos aqui no Conselho criticarem o fato de estarmos aprovando, muitas vezes, „na mineração aprova tudo<U+201F>. Aqui está um exemplo típico de que nós estamos aprovando um parecer. Da mesma forma que nós elogiamos os critérios, como as Suprams têm preparado seus pareceres técnicos no caso de deferimento, também nós aprovamos o indeferimento quando o parecer assim o recomenda. E também, reiteradamente, eu tenho dito que isso não quer dizer que quando nós fazemos a reunião a convite dos empreendedores – não somos nós que promovemos a reunião, nós somos convidados pelos empreendedores para fazer uma análise prévia, para tentar otimizar o tempo aqui na plenária da nossa Câmara, no sentido de esclarecer e contribuir no parecer, que normalmente é discutido lá – isso não representa cooptação dos conselheiros em relação ao empreendedor. Isso nos dá inteira liberdade, não só na reunião com eles, como aqui, no caso, em que a reunião é gravada, e isso fica escrito na ata.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu gostaria de reforçar que, em se tratando de formação cárstica, sejamos sempre rígidos, com monitoramento mais intenso possível, em função, principalmente, da vulnerabilidade das águas subterrâneas nessas formações. Eu estou falando como geólogo. Principalmente em uma região onde grande maioria da população é abastecida por água subterrânea, são condutos cársticos – não são aquíferos fraturados – que fazem com que o que aconteça de errado seja na água subterrânea com muita velocidade. Há vulnerabilidade nesses ambientes. Principalmente para a água subterrânea, é extrema. Eu não estou falando aqui de dolinas, de queda de barranco, estou falando de água subterrânea, que é o nosso abastecimento na região.” 12) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 12.1) Votorantim Metais Zinco S/A. Pilhas de rejeito/estéril. Vazante/MG. PA 00104/1988/063/2018, DNPM 802.185/1971. Classe 6. Apresentação: Supram Noroeste. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Federaminas, Crea, Sedectes, Seccri, Codemig, ANM, Ibram, Sindiextra, Segov e Cefet. Ausências: Fonasc e Ibama. Registrada pela Supram    43ª CMI-26/4/2019    GS/     8 alteração da titularidade do empreendimento para Nexa Recursos Minerais S/A, com manutenção do CNPJ. 13) ENCERRAMENTO. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós temos uma pauta que está sendo denominada pauta positiva em relação às ações do Estado pós-desastre de Brumadinho, com várias apresentações. Como a SEMAD tem tomado as ações, assim como as ações feitas pelo IEF, pela FEAM, pelo IGAM, e a nossa pauta provavelmente será mais tranquila na próxima reunião, eu vou solicitar ao presidente do COPAM que disponibilize essas apresentações das pessoas que vêm aqui apresentar até mesmo para os senhores desta Câmara, para levar ao conhecimento daqueles que precisam o que está sendo feito pelo Estado de Minas Gerais.” Em seguida, não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                               APROVAÇÃO DA ATA ________________________________________________________________                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias    43ª CMI-26/4/2019    GS/SEMAD             GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS            Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)            Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)            Secretaria Executiva                            CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                 Ata da 44ª reunião, realizada em 31 de maio de 2019 1 Em 31 de maio de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 7 Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida 8 Lopes, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Paulo Eugênio de Oliveira, 9 da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Fabíola Nunes Derossi, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Luiz Henrique Passos Rezende, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Francisco de Assis Lafetá Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 44ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu quero dar boas-vindas à conselheira Fabíola. Nós conversamos na reunião passada sobre os nossos procedimentos. Caso tenha alguma dúvida, nos solicite que prontamente respondemos. Que a sua passagem aqui seja bem profícua como foi a dos demais representantes. Muito bem-vinda.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Talvez o que eu vou perguntar aqui já tenha sido falado nas reuniões anteriores, mas eu não tenho participado. Hoje, no Estado de Minas, o que está puxando o noticiário são as iminentes possibilidades de outros rompimentos de barragem. Se pudermos, entre outros temas, falar de um que chama atenção, seria esse, até de nível nacional e mundial. Mas até depois de Mariana e antes de Brumadinho não era tema pautado, tocado, e mesmo nos licenciamentos o que nós víamos era que „sempre foram utilizadas as melhores técnicas<U+201F>, defendidas pelos empreendedores e pelos técnicos. E agora, de uma hora para outra,    2 pipocando alarme em várias barragens no entorno do Quadrilátero Ferrífero. Então eu gostaria de saber do Sisema um panorama a respeito disso, por que em um determinado momento „estava tudo bem, tudo a mil maravilhas, tudo sendo licenciado tranquilo<U+201F>, e, de um momento para outro, parece que em cadeia, acontecendo esses riscos iminentes de barragem. Então é uma coisa que eu acho que cabe um esclarecimento para a sociedade.” 4) EXAME DAS ATAS DA 41ª, 42ª e 43ª REUNIÕES DA CMI. Aprovadas por unanimidade as atas da 41ª, 42ª e 43ª reuniões da Câmara de Atividades Minerárias, realizadas em 22 de fevereiro, 29 de março e 26 de abril de 2019, respectivamente, com as seguintes alterações: – Ata da 41ª reunião, linha 3.879, trocar a palavra “querem” por “quer”; linha 3.880, a grafia correta é: “é um impacto ambiental significativo.”; linha 3.881, incluir vírgula após a palavra “popular”; – Ata da 42ª reunião, linha 471, onde está escrito “desconsiderando os de impactos cumulativos”, lê-se “desconsiderando os impactos cumulativos”; linha 486, excluir a palavra “segundo”; – Ata da 43ª reunião, linha 262, onde está escrito “estarmos aprovado”, lê-se “estarmos aprovando”; no trecho compreendido entre as linhas 266 e 272, explicitar que “a reunião a convite dos empreendedores não representa cooptação dos conselheiros”; linha 274, onde está “pauta”, lê-se “ata”. Manifestação registrada pelo conselheiro representante do Crea neste item de pauta da 44ª reunião da CMI. Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Senhor presidente, se me permite, eu gostaria de aproveitar essa retificação, porque recentemente nós participamos de uma CPI na Assembleia, e um dos questionamentos feitos por um dos parlamentares foi sobre esse tipo de reunião que nós fazemos. Insisto, a convite, não somos nós que promovemos a reunião. Nós recebemos os empreendedores para detalhar um pouco mais, uma vez que aqui no plenário não temos todo o tempo necessário. Em razão do próprio Regimento Interno, não temos todo o tempo. Então fazemos essa reunião, que, a meu ver, não configura nenhum tipo de cooptação. Nós não temos o compromisso, pelo fato de termos participado da reunião de esclarecimento com os empreendedores, de apoiar ou não. É simplesmente uma oportunidade que temos de esclarecer e também de otimizar o nosso tempo aqui na reunião. Então nessa CPI eu fui o único que se manifestou a respeito disso. E, perante os colegas daqui, se houve, por essa minha manifestação, algum tipo de desconforto pelo fato de eu ter mencionado esse tipo de reunião, eu me penitencio aqui e me desculpo com os colegas. Mas não abro mão do comentário. Porque nenhuma dessas reuniões que nós fizemos foi algo escuso. Primeiro, que era uma reunião a convite dos empreendedores, e só participa quem quer participar, não é obrigatória a participação. E, pelo próprio depoimento dos empreendedores após a reunião, eles são unânimes em dizer que aquela reunião foi útil para poderem apresentar. Da mesma forma que nós aprovamos os pareceres que aqui chegam – após análise e mais a leitura dos relatos de vista que antecedem a reunião e o esclarecimento dos empreendedores –, quando a proposta é de   44ª CMI-31/5/2019   GS/     3 81 indeferimento, também nós não temos por que não aprovar a recomendação da 82 SEMAD, como fizemos na 43ª reunião. Houve o caso de um empreendedor que 83 trouxe a proposta, propôs uma reunião conosco para fins de avaliar o 84 indeferimento que estava sendo recomendado no Parecer Único, e na reunião 85 nós tivemos oportunidade de esclarecer para o empreendedor a conveniência e 86 a certeza de que deveria ser indeferido. E, de fato, foi indeferido. Então eu me 87 senti incomodado com a observação do parlamentar. Mas, como era um 88 depoimento, não cabia réplica. Ele é um dos sete membros da comissão, então 89 eu simplesmente preferi que a própria comissão se encarregue de analisar o 90 nosso parecer. Eu continuo insistindo, nós do Crea não temos restrição em 91 receber, principalmente, empreendimentos que são ligados à área tecnológica. 92 O nosso Conselho existe para isso, para atender a sociedade naquilo que 93 podemos fazer. Quando nós insistimos aqui que deve ter ART no processo é 94 porque essa ART – pela lei específica da ART – assegura exatamente. É um 95 espelho do contrato que permite que o profissional defina o que ele vai fazer e 96 qual é o limite de responsabilidade.” Registros de votos. Ata da 41ª reunião. 97 Votos favoráveis: Cefet, Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, 98 Ibram, Ibama e Crea. Abstenção: Fonasc. Ausências: ANM e Seccri. Declaração 99 de abstenção de voto. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu gostaria de justificar abstenção. Nessa reunião, tem um pedido do Fonasc, do áudio, por duas oportunidades, e não foi recebido. Então não teve como ter uma comparação do áudio com o texto. E eu volto a reiterar a solicitação do áudio dessa reunião. A abstenção, então, seria por causa disso.” Vania Mara de Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD: “A conselheira Maria Teresa solicitou, e nós explicamos para ela que o áudio, a partir de 5h45min, tem um comprometimento de entendimento da fala. Mas nós gravamos a reunião, então fizemos um CD para ela, com o áudio completo e os vídeos da reunião. Eu não sei se ela vai estar aqui, mas podemos mandar entregar para o senhor ou para ela. Já está disponível na Assessoria dos órgãos Colegiados.” Ata da 42ª reunião. Votos favoráveis: Cefet, Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Fonasc, Ibama e Crea. Ausências: ANM e Seccri. Ata da 43ª reunião. Votos favoráveis: Segov, Sedectes, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: Cefet, Fonasc, Federaminas e Codemig. Ausências: ANM e Seccri. Declaração de abstenção de voto. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O Fonasc está se abstendo porque não participou da reunião, então não tem como opinar.” 5) ACOMPANHAMENTO PELO SISTEMA ESTADUAL DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HÍDRICOS DAS AÇÕES DE RECUPERAÇÃO DA BACIA DO RIO PARAOPEBA. Apresentação: Sisema. Heitor Soares Moreira/IGAM fez apresentação à Câmara sobre o acompanhamento realizado pelo Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos quanto às ações de recuperação da bacia do rio Paraopeba após o desastre da Barragem 1 da Mina Córrego do Feijão, da Vale S/A. O conteúdo da exposição foi disponibilizado no    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     4 site da SEMAD. Manifestações. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Você explicou que a densidade de cianobactérias aumentou muito. Nós sabemos que isso é devido a nutrientes, principalmente, fósforo e nitrogênio, e vocês não associaram isso com a fonte, o rompimento. Vocês associariam isso com o quê?” Heitor Soares Moreira/IGAM: “O que eu apresentei ali foi que em nenhuma das nossas campanhas encontramos violações com relação a densidade de cianobactérias. No primeiro momento, 50 mil células por ml, e na outra, 52 mil. Depois as outras campanhas mostram um decaimento. O que entendemos é que, como na Bacia, existem muitos lançamentos de esgoto in natura, e acaba caindo no Paraopeba e depois é transportado até Três Marias, e há essa troca de ambiente lótico por lêntico. O que favorecia – Três Marias é uma região mais quente, de ensolação – poderia ser esses lançamentos sem tratamento de esgoto, principalmente esgoto sanitário. Então esses seriam os fatores de pressão que poderiam ocasionar esse boom de cianobactérias nos reservatórios.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu queria fazer uma consideração, porque estudei isso quando fiz mestrado. Nesse tipo de mineração, na flotação, eles usam amina e amido na concentração do minério, que sabemos que tem nitrogênio; e o próprio minério lá na mina tem muito fósforo. Então pode, sim, ter essa relação com o rompimento de uma barragem em si. Isso eu consegui evidenciar, quando fiz o mestrado, em um processo semelhante. Na época, era o da Samarco. É bem semelhante o processo de concentração. E tinha, sim, essa associação. Então pode, sim, merece ser um pouco mais investigado isso, de ser a fonte, sim, dos nutrientes para o rio.” Heitor Soares Moreira/IGAM: “Ok. Entretanto, não temos identificada alterações dos outros parâmetros para concluir que esse material chegou a Três Marias. Como é uma área que estamos monitorando para ter o antes, se o material vir a passar por Retiro Baixo, isso ainda reforça mais a nossa tese de que não seria material do rejeito. Mas, uma vez encontrados fósforo, nitrogênio no material de flotação, aí, sim, poderia realmente ser o nutriente.” Rodrigo Ribas/Suppri: “Só para completar, eu acho que têm que se fazer as análises, buscar as fontes mesmo, mas, em Córrego do Feijão, não tinha flotação, era só cominuição. Então a possibilidade de a fonte ser de flotação, nesse caso, é nula. Pode haver concentração, é claro que existe a possibilidade, mas matéria orgânica de flotação não está associada no caso de Feijão.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum conselheiro quer fazer uso da palavra? Não havendo, mais uma vez, obrigado, Heitor, pela exposição. Essa apresentação, eu já pedi à Secretaria que a disponibilizasse no site para aqueles que queiram ter acesso e até mesmo para divulgar essa apresentação. Porque muito se fala do que o Estado tem feito em relação às ações pós-desastre. Então essas são as ações que o Heitor, brilhantemente, nos apresentou.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE COMPENSAÇÃO AMBIENTAL DECORRENTE DO CORTE E/OU SUPRESSÃO DE VEGETAÇÃO NATIVA PERTENCENTE AO BIOMA MATA ATLÂNTICA. 6.1) Oratórios Engenharia    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     5 Mineral Ltda. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido; unidade de tratamento de minérios; barragem de contenção de rejeitos; pilha de rejeito/estéril; obras de infraestrutura; estrada para transporte de minério/estéril; posto de abastecimento de combustível. Nazareno/MG. PA 27116/2011/001/2015. ANM 831.947/2002 e 831.972/2005. Classe 5. Apresentação: URFBio Centro-Sul. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na verdade, vários destaques aqui que eu pedi às vezes são mais de esclarecimento sobre o processo e sobre alguma coisa que, às vezes, para a maioria dos senhores, é coisa sem relevância, mas para o entendimento da minha parte sobre o processo. Nós estamos votando aqui, não tem LP ainda esse empreendimento, está votando só a compensação? A LP já foi votada? Eu não consegui visualizar, eu entendi que era em relação à compensação ambiental do empreendimento, mas não sei se ele já está operando. No início, fala que é LP, o item é LP. Se estamos voltando LP ou se é compensação antes da LP, se a LP já foi votada. Então seria mais ou menos um esclarecimento nesse sentido. Seria isso. Uma vez posicionado aonde que o empreendimento está. Eu não acompanhei, então não tem como eu saber. Porque já adianta no parecer a própria comprovação da existência da compensação específica. Então já está uma coisa, a princípio, em relação aos outros processos, lá na frente.” Hélio Furquim Werneck Pires/IEF: “Esclareço a todos que se trata de um processo de compensação. A empresa não está operando, não se trata de processo de LI, LO, é um processo que visa à compensação e atende às questões legais dispostas na 11.428, nos seus artigos 17 e 32. Então atende. A área foi vistoriada por mim, atende aos critérios estabelecidos pela legislação vigente. O processo tem análise jurídica também. Então, tecnicamente, juridicamente, o processo se encontra devidamente correto. Mais alguma dúvida, algum esclarecimento por parte do conselheiro?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação a você, não. Mas volto a perguntar. Eu entendi que é em relação à compensação. Está bem claro no título, inclusive, do parecer. O empreendimento já teve LP concedida, vai ter LP concedida? Em que momento está o processo de licenciamento? Fora esse, que eu já entendi. Que aqui estamos tratando de compensação ambiental. Beleza. Mas em relação à Licença Prévia ou não do empreendimento em si.” Elisa Marques/Oratórios Engenharia Mineral: “A Licença Prévia do empreendimento foi concedida em outubro de 2017. É uma Licença Prévia. A compensação por internação no bioma Mata Atlântica foi condicionante da licença, porque deve ser prévia ao ato autorizativo de intervenção ambiental. E é isso que estamos discutindo aqui agora. A Licença Prévia foi concedida em outubro de 2017, é válida, e o que está sendo discutido por este Conselho hoje é a proposta de compensação ambiental relativa à supressão, pela intervenção no bioma Mata Atlântica.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Para continuar o meu entendimento, então, para se obter a LI, então teria que ter esse debate, essa compensação ambiental, antes da LI, dessa aprovação? É isso? Seria o momento?”    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     6 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Correto, conselheiro. Como colocado pela representante da empreendedora, trata-se de condicionante. Antes da supressão, precisa ter aprovada a compensação ambiental. Agora está me fugindo o número do decreto. Eu acho que é o 46.953. Ele sofreu algumas alterações em relação à parte de compensações ambientais. É o 47.565, que alterou o 46.953. Esse decreto trouxe várias alterações, inclusive, de competências das URCs e das Câmaras Técnicas. Exemplo: as compensações que antigamente eram levadas para a CPB, em unidade de conservação, em relação à Lei do Snuc. Hoje, se é para unidade de conservação, vai para a CPB. Se a proposta é em relação ao impacto significativo da Lei 9.985, a Lei do Snuc, se for em área de terceiro ou em áreas próprias, viria aqui para a Câmara. Se classes 5 e 6 ou 4, de porte grande. E classes 3 e 4 vão para a URC. Então ela trouxe uma série de alterações de competências que eu creio que essa aqui é uma delas. Então realmente vai passar por essas questões aqui, os senhores vão começar a apreciar essa parte das compensações ambientais aqui, sejam da 11.428, como é neste caso, sejam em relação à Lei do Snuc. Eu não sei se os senhores estão lembrados, mas em relação à Lei do Snuc vocês só indicavam a pertinência da compensação, a necessidade da compensação. Era toda votada na CPB. Com a alteração desse decreto, já muda essa questão. Se é área de terceiros ou área própria, aqui com os senhores. Em unidade de conservação, vai para a CPB. Então realmente são alterações feitas nesse decreto. Na próxima reunião, eu me comprometo a fazer uma apresentação breve para os senhores em relação a essas alterações.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu compreendi, Yuri. Ou vai ser trazido para a pauta aqui, dependendo do estado do empreendimento, ou vai para a outra instância, a CPB. Mas, de certa forma, sempre antes da LI têm que haver essa discussão e essa aprovação. Eu falo isso, Yuri, porque aí já aproveito para ter um outro entendimento, de outros processos que estão aqui em pauta. Por exemplo, o da Kinross vai ter supressão de vegetação e não está tendo esse mesmo critério. Porque vão ser votadas LI e LO concomitantes. Então, de certa forma, está pulando, no meu modo de ver, o que deveria ser feito para que essa apresentação da compensação se torne satisfatória. Porque a Supram, como está escrito aqui no parecer, acata a comprovação da exigência de área apta à compensação específica, que é uma recomendação do Ministério Público. É a comprovação da existência. Então tem que ser uma coisa realmente prévia, igual está sendo nesse processo. Eu entendo que sim. Agora, comparando o que está acontecendo no processo de Oratórios com os outros processos que eu li nesta pauta, vai ter intervenção em área seja de Cerrado ou de Mata Atlântica, e estão postergando essa compensação. Eu não quero entrar na discussão do mérito da Kinross, mesmo porque já houve pedido de vista, mas só para ilustrar. Eu poderia ilustrar com outros empreendimentos aqui. Tem condicionante que pede para o IEF formalizar, em 120 dias, o processo de compensação    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     7 ambiental. Sobre o pequi, na página 32 fala „apresentar compensação da área<U+201F>, „interferência de APP<U+201F>, da mesma maneira: formalizar. Então a dúvida, no geral, em relação a esse processo, agora eu entendi que tem que ser essa compensação anterior à Licença de Instalação. Mas eu gostaria desta explicação, eu não vi a mesma isonomia de tratamento em relação às LIs dos outros processos, inclusive, que estão aqui em pauta hoje, que não têm esse tratamento da compensação. Volto a dizer, a SEMAD falou que acata a comprovação da existência de área de compensação específica. No caso lá em Conceição, em uma das reuniões lá em relação à Anglo American, isso foi votado, e passou por cima, da mesma maneira que nos outros processos. Não foi comprovada a existência de canga para a empresa fazer essa compensação. Então eu gostaria que isso ficasse bem esclarecido e que se tornasse realmente uma rotina de procedimento, que tivéssemos esse entendimento, porque eu não vou ter essa dúvida mais para frente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, em relação às alterações, o Decreto 46.953 foi alterado recentemente. Em relação às compensações, tem que ser visto no caso a caso. Em sua maioria, as compensações devem ser realizadas antes das intervenções. Não é questão muito de fase, mas antes das intervenções. Aí teria que olhar o processo. Às vezes, um empreendimento está em área de Mata Atlântica, mas às vezes a supressão, em estágio inicial. A outra em estágios médio e avançado. A compensação não vai ter no inicial, só vai ter em estágio médio e avançado, porque a 11.428 assim determina. Então as outras questões, como em relação ao pequi. Cada compensação tem um rito específico e cada uma tem um propósito diferente. Tem a compensação do artigo 75 da 20.922, que é uma compensação minerária também. Então cada uma tem o seu momento, e são vários os tipos de compensações. Então vamos trabalhar no caso a caso, e em relação aos outros empreendimentos o senhor faz o questionamento por que não foi dada essa mesma visão, e a equipe explica. Mas só para não confundirmos um empreendimento com outro porque, além de as compensações serem diferentes, às vezes até questão de estágio sucessional da vegetação leva também a tratamento diferentes. Então são questões totalmente divergentes que têm que ser tratadas no caso a caso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só para reforçar. De certa forma, esse estágio ou esse tipo de vegetação diferem de cada empreendimento, com certeza. Mas a comprovação da existência de área apta para compensação, que a SEMAD está seguindo, tem que ser anterior. Então damos a licença e depois pedimos isso em condicionante para apresentar a compensação e tal. E se dermos a licença, e não tiver a compensação?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Aqui veio um parecer solto, de compensação. Na maioria dos processos, esse parece que está separado vai vir dentro do processo, como item de compensação. Então no momento de aprovar a licença também estamos aprovando a compensação. E caso não tenha compensação estabelecida ela é pré-requisito para se estar fazendo a supressão. Se não há a    44ª CMI-31/5/2019     8 compensação estabelecida, e ela é pré-requisito para supressão, não há supressão.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Presidente, eu gostaria de reforçar a qualidade desse parecer. É um parecer muito detalhado. Apesar de ser uma supressão relativamente pequena, um parecer de 25 páginas com relação a compensação, muito bem-feito, muito bem detalhado. Eu gostaria de parabenizar o técnico pelo parecer.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não havendo mais questionamentos, eu coloco em votação o item 6.1 da nossa pauta. Senhores conselheiros, por favor, se manifestem. Votos favoráveis: Crea, Ibama, Ibram, Sindiextra, Cefet, Federaminas, Segov, Sedectes e Codemig. Abstenções: ANM e Fonasc. Ausência: Seccri.” 7) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 7.1) Areia São José Extração, Comércio e Transporte Ltda. ME. Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil. Araguari/MG. PA 08663/2016/002/2017. ANM 861.211/2010 e 861.810/2010. Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “É sobre mineração de areia em leito de rio. Eu queria mais que nós iniciássemos um debate sobre isso aqui. Este processo específico foi baseado em Estudo de Impacto Ambiental, então entendido que tem esse potencial de causar impacto significativo, e tem mesmo, mineração de areia com dragagem em leito de rio. Na verdade, o que eu percebi não só neste processo – tem um outro, outra mineração de areia também, que vai ser discutido aqui e já esteve aqui anteriormente –, é que se discute a legalidade pontual, a mineração pode fazer muita coisa. Mas a questão é: a sociedade civil quer que se faça isso? Uma vez nós discutimos aqui ir além da legalidade. Será que a melhor forma de se usar areia no setor de construção civil é realmente tirar do leito do rio causando uma série de impactos ambientais? Que muitos deles, dizem que são mitigáveis, mas não são, na prática. Vai depender da operação da draga. Na verdade, tem intervenção em área de preservação permanente, que é um ambiente sensível. Têm vários impactos significativos, pode acontecer desmonte das margens fluviais, se o operador da draga simplesmente dragar próximo à margem. É uma degradação muito importante. Pode acontecer aceleração na velocidade de escoamento do rio por causa da extração de grandes profundidades. Então têm muitos impactos que são importantes e não são tratados nesses estudos ambientais. Eu já chequei nesses Estudos de Impacto Ambiental. A eficiência de mitigação não é avaliada. A Resolução Conama 1/86, que trata da avaliação de impacto ambiental, solicita que se avalie a eficiência de mitigação, e isso não é nem mencionado. Isso sem falar que já discutimos aqui ausência da análise de impactos cumulativos, quais são os impactos cumulativos de várias minerações, de retirada de areia na mesma bacia. Enfim, são muitas questões que não estão resolvidas. O que poderíamos fazer, o que o mundo já está fazendo em relação a isso? Eu dei    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     9 uma checada já na literatura, e há registro de países que já proíbem essa extração de areia nos rios por causa da degradação. Vemos que tem substituto, a areia natural, por exemplo, areia extraída da rocha britada, subprodutos de outras minerações, usando como areia. O pessoal da área de pesquisa das universidades já fez pesquisas mostrando que o bagaço de cana pode ser usado também como areia artificial, restos de demolição. Enfim, nós temos outras alternativas. E vemos que depois desses eventos de rompimento de barragem não podemos falar „mineração que não tem barragem está tudo bem<U+201F>, porque não está tudo bem, não necessariamente. E vemos que o pessoal da área de mineração, os empreendedores estão se movimentando para melhorar e trazer uma mineração mais sustentável. E eu acho que está faltando olharmos um pouco para a mineração de areia. Então é mais nesse sentido. Eu sei que a legalidade, no detalhe, está sendo olhada. É lógico que é muito melhor ter uma mineração de areia que está regularizada do que uma que está irregular, trabalhando irregular. Nós sabemos desse avanço, trazer uma mineração de areia que vai se regularizar é melhor do que sem estar regularizada. Mas precisamos ir além, precisamos debater a mineração sustentável na prática, não só na fala. E isso, na minha opinião, inclui, obviamente, essas minerações que têm potencial altamente degradador.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Adriana, eu concordo com você, eu acho que temos que debater esse assunto também, mas você só falou da questão negativa da mineração no leito de rio. Eu vou muito à barra do Guaicuí, onde o rio das Velhas se encontra com o São Francisco, e lá você anda em cima do São Francisco. E lá tem dragagem no leito do São Francisco para tirar. Quer dizer, tem o impacto positivo também de desassorear o rio também. Então uma forma de desassorear, de melhorar o leito do rio, é lavrando areia no rio. Então não é só impacto negativo, tem positivo também. Então isso tem que ser colocado também nessa sua colocação. Se tiver uma oportunidade, vá a Pirapora: você anda dentro do rio São Francisco. É um absurdo, mas você anda. Então temos que avaliar os dois lados dessa mineração, sim.” Rodrigo Angelis Alvarez/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Quanto à fala da conselheira, eu acho que é importante, sim, essa discussão. Principalmente, tem que ser levado em consideração que não existe uma política de governança de solo. Então enquanto não há uma política nesse sentido, grande parte dessas areias nesses rios são em virtude de processos erosivos, falta às vezes de conservação de APPs, enfim, tudo uma consequência que acaba levando esse material para os rios. Há casos em que é a própria retirada desse material no leito natural do rio, mas grande parte são depósitos oriundos de erosões que acabam nesses rios. Então é uma discussão importante, mas, dentro da legalidade hoje, dentro do que está posto, o empreendimento está cumprindo o que foi estabelecido para ele.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu fiz a expedição „Amigo das Águas<U+201F>, remei três dias. Saímos da barragem de Três Marias até Pirapora, 148 km no remo, e vimos que a maioria do assoreamento é causada por fazendeiros, barranco    44ª CMI-31/5/2019     10 caindo. É o que o Francisco falou. A gente passava com caiaque no meio do rio, e de vez em quando o caiaque parava, porque o rio estava assoreado. Na minha opinião, nesses casos, eu acho que a dragagem é essencial, porque têm bancos de areia mesmo dentro do rio. Se pega o rio com quase 1 km de extensão, ponta a ponta, e no meio o caiaque parava. Então realmente é assoreado, e um assoreamento que, se não fosse a draga, prendia tudo. É uma opinião de quem passou por essas áreas lá.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu acho que a Adriana trouxe uma preocupação muito grande. É interessante falar isso. Eu sou engenheiro civil, trabalho na ANM e vejo que a areia é um insumo importantíssimo na nossa sociedade. Se formos olhar, nossas cidades todas, praticamente dentro dos substratos de toda a nossa civilização a areia está inserida. Esse prédio aqui é areia para tudo quanto é lado, o asfalto é areia. As nossas cidades, as nossas construções praticamente grande parte, 80%, é areia que vem e mistura com cimento e se desenvolve nessa coisa toda. Essa tirada de areia de leito de rio já vem de tradição da construção desde a época do Império Romano, essa coisa toda, e não podemos deixar de entender esse processo histórico nessa formação. Existem, sim, impactos negativos quando mexe com a coisa biológica do fundo do rio, os organismos bentônicos, aí começa talvez a trazer um impacto que não é satisfatório. Mas, em compensação, o que acontece na nossa sociedade são desmatamento, erosões, e tem acumulado muita areia em todos os reservatórios, em todos os rios, haja vista o Jequitinhonha, em que vemos banco de areia um atrás do outro, até chegar à foz. A areia, também não podemos olhar só como impacto. A extração em leito de rio pode ser colocada também como questão de sustentabilidade, de manter essa regularidade desses rios. Mas não quer dizer que não tenhamos que começar a dar uma olhada para as bacias e impedir que esse aporte de areia e sedimento vá cair dentro dos rios. Eu gostaria que não fosse olhado como vilão esse processo. E outra coisa também que é importante é que essa sílica que aparece no rio, nesses depósitos que se formam dentro dos rios, esses são renováveis. Tira-se neste ano, depois vem um período de chuva, o que acontece no outro ano hidrológico, essa deposição acontece no mesmo local, e essa coisa toda, e acaba tirando. É importante entender que isso é um processo que tem safra. É interessante entender isso. Têm hidrelétricas que estão sendo inviabilizadas. Aquela que tem indo para Diamantina, à direita de quem sobe a serra, está sendo inviabilizada por causa do excesso de areia da erosão que acontece, que é natural, do depósito de areia. Então tem que ser retirada, a dragagem tem que ser feita. Então eu acho que o que podemos fazer é começar a otimizar essas questões para viabilizar uma forma de que essas dragagens ocorram nos locais necessários mesmo, e não nos ambientes que possam vir a ser prejudicados, lugar que precisa de reprodução de peixes, lugares onde se precisa manter esse equilíbrio ecológico.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Esse processo de exploração de areia em águas fluviais decorre de tempos pretéritos. Não tem    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     11 dúvida. Como em tempo pretérito também ocorre a questão de perenização dessas superfícies todas, o que está ocorrendo há mais de 300 milhões de anos. Ou seja, onde tem arenito, grande parte dos arenitos, grande parte de outras formações, vai ocorrer um processo mais ou menos acentuado sobre a questão de deposição e de transição dessa deposição ao longo de todo o leito do rio. Foi citado o Jequitinhonha, foi citado o São Francisco, foi citado o rio das Velhas. Eu lembro de um dos primeiros serviços que nós fizemos, um levantamento no São Francisco, uma navegação noturna. Eu fiquei impressionado, há 25 anos, com a quantidade de vezes que esbarramos em banco de areia. Isso em função do que ocorre. São situações pretéritas que têm que ser avaliadas realmente. A questão do plano de uso e conservação de solos do Brasil. Eu conheço grandes processos, grandes avaliações da década de 50, 60, e isso parou, e não se fala mais nada. Hoje, essa questão infere muito na própria questão da hidrodinâmica do rio, qual é o canal navegável do rio, qual é o canal de fluxo do rio. Quando se compara a nascente do Jequitinhonha, como foi dado o exemplo, e outros mais, onde ocorre da mesma forma, todas as formações a montante são de quartzito. Esses quartzitos acabam formando esses bancos de areia comprometendo, inclusive, algumas barragens que estão lá. Essa demanda de dragagem de leito de rio é fundamental para o próprio caudal do rio, para a própria evolução da dinâmica fluvial desse rio como um todo. Hoje, a foz do São Francisco é totalmente assoreada. Hoje, praticamente, em alguns tempos, você atravessa a foz do São Francisco a pé em função do assoreamento que ocorre a montante. Ou seja, é uma situação muito mais ampla do que se avalia, porque grande parte disso é um processo natural de formação de superfície que vem ocorrendo há mais de 300 milhões de anos na terra. Grande parte dessas elevações, isso vem sendo erodido com o tempo, vento, chuva e outras questões mais. Isso é dinâmico. A ação dinâmica de tudo isso tem que ser levada em conta, são situações naturais que definem o próprio caudal do rio, que definem a própria evolução dessa dinâmica hidrogeológica que ocorre. Então eu acho que a coisa não é bem assim como está se falando. E pelo que eu conheço, até agora, essas evoluções de dragagem de rio para areia são exatamente esses bolsões que vêm sendo depositados naquelas áreas já definidas pelo próprio processo de avaliação de possíveis impactos nessas áreas. É resgatar a questão fluvial de cada caudal desses, propriamente.” Elias Nascimento de Aquino/Supram Zona da Mata: “Só um depoimento aqui nesse sentido, conselheiro. Na nossa região, nós temos o município de Mercês, que editou leis proibindo a extração de areia e cascalho no leito do rio Pomba, em todo o traçado que corta o município, e também a extração de cascalho em cascalheiras só poderia ser feita através de picareta, não poderia ser utilizado maquinário para extração desse cascalho. E o resultado disso foi exatamente que o rio entupiu de areia, e a prefeitura teve que ir à Supram pedir autorização para dragagem de desassoreamento. Então a atividade de extração de areia no leito do curso de água tem também essa    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     12 função positiva de viabilizar o desassoreamento. Se não o faz o empreendedor, o município vai ter que fazer, sob pena de causar inundações por toda a área do município.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu gostaria só de chamar atenção para um fato que o Rodrigo falou, da Supram Triângulo, que nós não temos um programa nacional contra perda de solos como tem nos Estados Unidos. Desde a década de 50, nos Estados Unidos, se um guarda de trânsito ver uma enxurrada com turbidez ele vai atrás da enxurrada e dá uma multa em quem estiver com o terreno descoberto. Eu não sabia do aspecto que o João falou, que o acúmulo de areia vem de milhares de anos, milhões de anos. E também vejo que existe essa possibilidade de se tirar areia para construir. Tudo bem. Então eu acho que, quanto você faz um empreendimento, você tem que ver se aquele local é um local onde aquilo é necessário ou não de se fazer, é um estudo de viabilidade importante que seja feito. Agora, de qualquer forma, os locais onde a areia está por nossa própria incompetência como sociedade, nós deveríamos evitar.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Você comentou sobre a questão de manejo, de plano de conservação de solos. A legislação existe no Brasil desde os anos 40, só que não é cumprida.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Nós estamos vendo aqui, trazido pela Adriana, que tem a preocupação, tem um ponto positivo, tem um ponto negativo, mas estamos vendo que alguma coisa tem que ser feita, desde a preservação da APP até se descobrirem outras maneiras de produzir essa areia, vamos falar assim. Aqui até uma pergunta que eu vou fazer em relação ao item 10.2. Se então o grande problema das extrações para revestimento, de pedra, em geral, se isso não poderia ser britado, transformado em areia, transformado em brita. Eu assisti, há pouco tempo, um programa, acho que no Estado de São Paulo tem uma empresa que usa resto de construção, de demolição, através de peneiramento, através de seleção. Faz esse reaproveitamento da areia. Então a tecnologia para acontecer tem. Então eu estou vendo, pela discussão que foi criada aqui, que o empreendimento está dentro da legislação. Nós não estamos neste momento discutindo isso, mas mudanças têm que ter, não só na areia, mas nos outros empreendimentos. Eu não sei como esse assunto e outros assuntos são discutidos no Conselho, como isso está chegando ao Estado para ser discutido em outras instâncias, para às vezes chegar à Câmara dos Deputados para transformar em lei, para mudar realmente o que nós estamos precisando de mudar. Por tudo que tem acontecido, nós estamos sendo obrigados a tomar atitudes diferentes. Então o que sempre foi discutido aqui no Conselho, o que pode ser levado para haver uma mudança para o bem.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu gostei, iniciei uma discussão. Era isso que eu queria. Eu concordo que a dragagem é necessária, às vezes, então isso tem que ser estudado, tem que ser mostrado que é necessária. Agora, vamos voltar para o processo. Esse Estudo de Impacto Ambiental não mostrou que realmente é necessária nesse rio, nesse local. Enfim, o objetivo aqui é extrair o produto. No meu entendimento, faltaram impactos ambientais a serem tratados. E mais    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     13 ainda, voltando à filosofia da coisa, se é um Estudo de Impacto Ambiental, não estamos aqui simplesmente para julgar se os impactos listados são aceitáveis ou não, nós temos que ir muito além disso. Essa é a melhor alternativa para o meio ambiente, para aquele local? É isso que temos que refletir. Então só para fechar essa discussão, para não delongar muito. Enfim, eu queria que essa discussão ficasse na ata, e para puxar a mineração, que já está se movimentando, trazendo uma mineração sustentável. Nós já estamos vendo essa busca na área de minério de ferro. Vamos olhar também para os outros tipos de mineração.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Obrigado. Podemos colocar em votação? Eu vou colocar em votação o item 7.1 da nossa pauta. Os senhores conselheiros se manifestem, por favor. Votos favoráveis: Crea, Ibama, Ibram, Sindiextra, Codemig, Sedectes, Segov e Federaminas. Abstenções: ANM e Fonasc. Ausência: Seccri. Voto contrário Cefet.” Declaração de voto contrário. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “É mais ou menos nessa linha de que, no meu entendimento, o estudo apresentado não justifica a necessidade desse tipo de atividade nesse local. E também não foram apresentadas alternativas em relação a essa atividade.” 7.2) Sigma Mineração S/A. Projeto Grota do Cirilo. Pegmatito Xuxa Cava Norte. Postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação; lavra a céu aberto. Minerais metálicos, exceto minério de ferro; pilhas de rejeito/estéril; unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco; unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido. Itinga/MG. PA 06839/2017/001/2018, ANM nº 824.692/1971. Classe 5. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Esse é um projeto interessante, um projeto de beneficiamento a seco, com separador magnético, não gera efluente, não tem disposição de efluentes no ambiente decorrentes do beneficiamento. É muito interessante, trouxe um avanço que estamos procurando. Quanto menos efluente industrial do processo de beneficiamento ser disposto no ambiente melhor. Enfim, eu queria só salientar uma questão aqui. O transporte da carga vai sair por caminhões. É uma outra questão também que ainda não debatemos e que temos que começar a debater, esse volume, esse número muito grande de caminhões da mineração nas nossas estradas. É impacto ambiental significativo para a sociedade como um todo. A mineração vai lá, retira o minério, beneficia e joga os caminhões na estrada, com uma série de impactos ambientais. Isso até está sendo tratado em outro processo aqui. Fala-se que tem mitigação, porem a eficiência não é discutida. Joga caminhões na estrada, que vão causar uma série de impactos, podem danificar as estradas, aumentam o número de acidentes, podem liberar material particulado para a atmosfera decorrente de vazamento da carga, vários impactos. Nesse caso aqui, nós entendemos um pouco, é uma questão também de políticas públicas de transporte no nosso país. Mas esse caso é uma    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     14 mineração que está lá no Jequitinhonha, não têm outras por perto, mas está na hora de a mineração, de novo, se juntar e discutir como melhorar essa questão da logística do transporte do minério. A maioria é exportada. Esse é o primeiro ponto que eu queria salientar aqui. E outro é a questão da condicionante 3, que fala de atendimento ao PCA. Infelizmente, eu não consegui abrir o PCA no Siam. Ressalta alguns automonitoramentos no Parecer Único, na condicionante. E eu queria perguntar ao pessoal da Supram se o que está salientado de automonitoramento é extra do que tem no PCA.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Algumas coisas me chamaram atenção. Eu confesso, inclusive, que não li o parecer por inteiro, porque o que eu já achei em uma parte dele, de certa forma, já me chamou bastante atenção da maneira como está sendo tratada a situação dos moradores ao redor do empreendimento. Eles teriam que sair de casa, fazer a evacuação da área para detonação para a exploração do minério. Sinceramente, eu achei um absurdo ter uma proposta dessa em um empreendimento dessa maneira, eu acho um desrespeito enorme com as pessoas que estão na área, no entorno do empreendimento. Nós estamos vendo, as pessoas morrem aos poucos, não morrem na lama na hora que estoura, mas todos eles, de Barão de Cocais, de Brumadinho, de Itabira, de Congonhas, que estão abaixo da barragem, a cada dia, morrem um pouquinho. E no caso aqui vai haver uma detonação, tirar as pessoas. „Ah, mas é para o bem delas, salvar a vida delas<U+201F>. Mas não é esse o ponto. O ponto é o que está acontecendo com a vida delas. Eu sinceramente achei o cúmulo, da mesma maneira que eu acho, de hoje para trás, tudo que já foi licenciado em relação às barragens com moradores abaixo, que não têm condições de tempo hábil para se retirarem, então estão ali com a vida à própria sorte. E agora cada dia mais, com um monte de barragem que antes eram a perfeição de segurança e tal, de técnica. Então, da mesma maneira, eu achei um desrespeito com o ser humano, a pessoa que está ali. E eu poderia dar vários outros exemplos que acontecem na mineração nesse sentido. E outra coisa que me chamou atenção também foi a proximidade do empreendimento com o rio. Se não me engano, acho que são 30 ou 40 metros, alguma coisa assim, da cava. E no item passado nós falamos justamente de assoreamento, de dragagem, e essa proximidade em relação ao rio. „Ah, mas vai ter proteção, vai ter Sump<U+201F>, mas nós sabemos que não é suficiente. Se tivesse uma lei igual o Paulo falou... O empreendedor é responsável para não acontecer, e nos pareceres que votamos aqui todo dia é pelo contrário. Nós votamos porque os técnicos chegam e falam „isso tem a possibilidade de acontecer<U+201F>, e muitas vezes eles falam que vai acontecer. E a coisa vai andando e vai caminhando. Então nesses empreendimentos eu estou vendo o Conselho, pelas falas e por diversas pautas que já foram discutidas aqui, que tem essa preocupação. Então realmente fazer valer o que cada um pensa e acha certo. Ademais da importância econômica que o empreendimento pode trazer. Ele pode ser implantado, deve ser implantado? Tudo bem. Mas que cumpra o mínimo possível em relação ao meio ambiente e em relação às    44ª CMI-31/5     15 pessoas.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Presidente e demais colegas, nós temos insistido bastante, temos falado aqui nas reuniões, já estou até sendo insistente nisso. Mas eu queria aproveitar e cumprimentar os colegas da Supram Jequitinhonha, porque isso tem sido uma solicitação que temos feito aqui, reiteradamente para que nos pareceres tivéssemos esse padrão ou algo que pudesse vir claramente no parecer o nome dos profissionais, a formação deles, que tipo de estudo que correlaciona com a ART que eles estão apresentado. Eu acho que esse exemplo dos colegas da Supram Jequitinhonha. Eles não estão colocando ali só aquilo que nós do Crea pedimos. Essa responsabilidade técnica também pode ser do Conselho Regional de Química, do CRBio e outros que teriam que apresentar o seu documento de responsabilização técnica por aquilo que eles estão colocados. É mais no sentido de chamar atenção em relação a isso. Rodrigo, eu agradeço a sua permanência aqui, mas gostaria que esse mesmo exemplo pudesse ser aplicado. Eu tenho insistido aqui na Câmara de Atividades Minerárias. Nós do Crea estamos participando de todas as Câmaras do COPAM. Então não só aqui na Câmara de Mineração, mas que esse procedimento pudesse também ser estendido às demais Câmaras de modo que fique claro. Muitas das vezes colocam só o nome do profissional com o número do Crea, e a gente não consegue identificar o documento que assegura. E é importante, quando se fala na ART, a lei correspondente exatamente dá atribuição e específica onde está a responsabilidade que o profissional assiste.” Rodrigo Ribas/Suppri: “Nós temos um processo em que o Parecer Único já vai ser alterado com aqueles destaques que nós apresentamos aqui, que está em vistas. Se não for problemático para a casa e para os conselheiros, nós já temos a informação de quais são as ARTs, mas estão embutidas no corpo do texto, em um item mais à frente. Eu quero sugerir, então, se não tiver problema para quem pediu vista, fazer uma compilação dessas ARTs, em formato de quadro, e colocar bem no início para que simplifique a análise dos conselhos que têm que fazer a fiscalização. Se os senhores permitirem, eu faço essa alteração também.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu acho que é pertinente a colocação do Lúcio com relação a essa questão socioeconômica. Realmente, no texto, ter que sair da casa, talvez a redação não tenha sido feliz. Eu pediria tanto à empresa quanto aos técnicos da Supram que possam nos posicionar com relação a essa questão. Eu tive oportunidade de morar dois anos em Araçuaí, então conheço Araçuaí, Itinga, trabalhei na Codevale. É uma região muito pobre. Eu fico satisfeito de ver, é uma mineração de lítio, um metal raro, para bateria de carro. Está evoluindo. Eu vi aqui no parecer uma abertura de empregos muito grande para a região, bem significativa. Espero realmente que essa empresa lá dentro do Vale do Jequitinhonha possa trazer também outras riquezas para a região. É uma região muito pobre, paupérrima. Realmente, é triste em Minas Gerais, talvez segundo, terceiro Estado mais rico do Brasil, ter uma região como o Jequitinhonha. Eu acho que é vergonhoso para nós a forma    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     16 como a população vive lá.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu esqueci só de comentar também, a Adriana até falou em relação aos caminhões também, qual seria a maneira de transporte. A pilha de estéril está prevista para ter uma duração de dois anos, e a cava, de oito anos. Então teria necessariamente que haver outro licenciamento para ampliação da pilha de estéril. E isso, de certa forma, temos visto nos processos que temos acompanhado uma constante, que o processo começa de uma maneira, com uma restrição, e depois que já teve a LP e a LI ninguém segura mais. E eu acho que não é assim. Provavelmente, já fez a prospecção do território, já sabe qual é o potencial, já sabe aonde que é, já tem a dimensão do que vai ser extraído. Por que não faz da mesma maneira de uma vez, desde o início, o total dos impactos que vão ter, do que vai precisar de cada empreendimento? Eu volto para Conceição, porque sou de lá e acompanho o empreendimento lá mais de perto. Lá a barragem de rejeitos, segundo o empreendedor, é para 20 anos que vai suportar. E a cava, a exploração de 38 anos, 40 anos ou mais. Quer dizer, o dobro de tempo. E no processo de licenciamento não tem aonde que vai ser, se vai existir e aonde vai ser a outra barragem. E se aonde for necessário não puder ter, inclusive? „Mas o empreendimento já está liberado<U+201F>, então vai ter de qualquer jeito e aonde que tiver. Da mesma maneira, ficamos vendo os processos aqui tudo postergando, as análises, e é tudo posto em condicionantes. Eu acho que é mais uma outra coisa que deveria ser mudada também no licenciamento.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu até concordo que os empreendimentos tenham impacto de transporte em rodovias, mas isso aqui são 12 a 13 caminhões por dia, um caminhão por hora. Vamos ver o impacto de um caminhão por hora dentro da 101. Não tem impacto nenhum.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu gostaria, primeiro, de cumprimentá-la, Adriana. Sempre você tem trazido para nós aqui colocações que nos permitem refletir sobre uma série de coisas. Desde 2004, eu participo de reuniões do COPAM, particularmente, na área de mineração, que é a minha formação. Então você traz uma visão interessante, principalmente você que é engenheira química, professora na área de licenciamento ambiental, é normal e absolutamente natural que você faça os enfoques que está colocando. Mas por outro lado, como eu já participei no governo na área de desenvolvimento econômico, o licenciamento não está calcado apenas na parte ambiental. Nós temos que olhar também a parte social e a parte econômica. Em uma região carente como a região do Jequitinhonha, no bem mineral que sabemos da necessidade que o mundo, em razão da evolução da parte de fabricação de automóveis de propulsão elétrica, então sabemos da necessidade de se fazer quando avaliamos um licenciamento desse. A despeito de que aqui nós estamos tratando de licenciamento ambiental, obviamente, o enfoque é muito mais forte da parte ambiental propriamente dita. Mas não é só o viés ambiental que devemos observar. E eu como engenheiro, representando um conselho de profissionais de engenharia, desde que no processo estamos vendo aqui que    44ª CMI-31/5/2019    GS/     17 não tem nenhuma irregularidade que pudesse inviabilizar uma possível aprovação, seria até um contrassenso eu ser contra a engenharia. Então o que procuramos saber. Não há nenhum óbice jurídico. Os profissionais do Sistema, ao fazerem a análise e elaborarem o parecer técnico e jurídico, informam, e nós acompanhamos. Outra coisa, reforçando aquilo que eu disse na fatídica reunião da Assembleia Legislativa, nós recebemos a visita, por solicitação do empreendedor, eles tiveram oportunidade de expor o projeto, nós tivemos oportunidade de tirar as dúvidas que tínhamos em relação àquilo. Então, para mim, dentro dessa linha de entendimento do processo, eu acho que devemos avaliar também os outros aspectos do licenciamento ambiental.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu agradeço os cumprimentos, mas estamos avaliando aqui a viabilidade ambiental. Nós vemos que muitos processos são aprovados por causa das questões econômicas, na prática. É fato, é evidenciado, na literatura científica isso está evidenciado, nós vemos isso. Mas estamos avaliando aqui a viabilidade ambiental, que inclui o meio físico, meio biótico e meio antrópico. Nem falamos mais meio socioeconômico, é o meio antrópico.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou chamar os inscritos. Havendo possibilidade, eu já peço àqueles inscritos como representantes da empresa que já respondam alguns questionamentos feitos. Eu anotei aqui brevemente, em relação à possibilidade de ampliação futura, em relação às pilhas de estéril, questões em relação às detonações que podem acontecer no empreendimento, essa questão da saída do pessoal de dentro de casa e em relação se há alternativa de transporte. Há outra alternativa a não ser a utilização de caminhões? E a outra, que seria mais dirigida à equipe da Supram, seria em relação às condicionantes, se todas elas abarcam as questões relativas ao que a Adriana colocou.” Itamar Rezende/Sigma Mineração: “Eu sou Itamar Rezende, presidente da Sigma, e acho muito importante estar aqui neste momento para esclarecer essas dúvidas e questionamentos e passar transparência. A questão das explosões realmente é uma situação que incomoda. Para nós, seria muito melhor deslocar a família. Mas não tem interesse, e não é uma continuidade, as explosões são a cada 15 dias, somente no início da formação do pit de mineração. Então não é uma coisa constante. Realmente, até se fosse uma coisa constante, seria incômodo contínuo. Não é uma operação constante, é uma operação de início de construção do pit. Uma vez que o pit desce, essa operação para. A questão do transporte realmente é difícil. Nós estamos no Brasil, que é um país deficiente na questão da logística, e nós temos que fazer é por caminhão. Agora, só salientar que o material produzido na mineração é granulado, não é pó, não é granulometria fina, é bitolado na faixa de 9,5 mm. Então é um material que não gera poeira. Mesmo assim, é um material que sai coberto da mina. Agora, o impacto do transporte realmente é uma realidade que nós não temos alternativa, é a realidade que nós vivemos. Com relação ao licenciamento, que nós fizemos para dois anos, foi simplesmente uma questão, para nós, de prática e tempo.    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     18 Porque nós temos hoje já todo o projeto dimensionado, as pilhas 3 e 4, que são as pilhas de todo o projeto estabelecido, e naquele momento nós precisávamos ganhar tempo. E nós estamos licenciando aqui no projeto somente a Cava Norte, não estamos licenciando nem a Cava Sul. Porque nós não tínhamos tempo. De que tempo nós estamos falando? O Brasil corre hoje contra o tempo no mercado de lítio, e nós precisamos entrar rápido nesse mercado, porque os australianos estão à frente, e na hora em que os australianos entrarem não tem mais espaço para ninguém. E já se sofre hoje uma grande pressão, não é nem da capacidade de produção de concentrado de lítio, mas da capacidade de conversão de concentrado de lítio. A demora do empreendimento com lançamento simultâneo não só da Cava Sul como também das outras pilhas, 3 e 4, as pilhas restantes para o empreendimento, atrasaria o projeto. E nós temos que entrar nesse mercado até 2020, senão nós perdemos o bonde da história. Esses são os pontos principais.” Marco Aurélio/Sigma Mineração: “Com relação aos questionamentos, nesse raio de abrangência da detonação vão evacuar, basicamente, três famílias. E esse período é de seis meses e de 15 a 15 dias. Então isso vai cessar com o avanço. Com relação à questão do rio que está lá próximo, essa faixa dos 40 m já foi uma estratégia, e tem a proposta da empresa de recuperar essa área de APP, porque já tem uma barreira natural, é uma área que já tem um processo de sucessão, tem vegetação presente, e não vai haver intervenção. E tem as propostas de monitoramento tanto da qualidade de água a jusante e a montante e monitoramento da ictiofauna. E é um recurso hídrico intermitente. E com relação a ampliação e transporte tem essas questões que o Itamar já salientou. E tem a ampliação do empreendimento com a Cava Sul. Inclusive, uma das questões que sabemos que temos que regularizar é a questão do superficiário, que é o que a empresa ainda está em processo de regularização. Então por isso essa estratégia de entrar com esse projeto, que atende dois anos, e estamos falando de uma ampliação que já vai para a ampliação de uma outra cava também.” Marcelo Azevedo/Sigma Mineração: “São dois pontos, dois ajustes solicitados com relação ao parecer. Primeiro, no Anexo I, só uma correção com relação ao nome. No título do Anexo I está citando o empreendimento Sigma Energia. Só para corrigir o nome do empreendimento, que não é exatamente isso. Com relação ao segundo ponto, na condicionante 18, a empresa faz um requerimento para que esse prazo de 90 dias seja alterado para 150 dias. O objeto da condicionante é apresentar o projeto com ART referente ao ponto de abastecimento. A empresa vai fazer uma abertura de um processo licitatório interno, tem o período de contratação, de avaliação da empresa, e depois ter a elaboração do projeto em si, o prazo que as empresas demandam para elaboração do projeto. Então a empresa entende que esse prazo de 90 dias é pequeno. Se a Supram autorizar, nós estamos solicitando que seja feita em 150. O empreendimento ainda vai ser instalado e só pode ter funcionamento do posto também, conforme a condicionante 18, depois de ter autorização da ANP. Então é um prazo que, na verdade, é a favor    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     19 do empreendedor. O quanto antes o empreendedor fizer, para ele é melhor, mas ele entende que esse prazo é insuficiente, considerando os processos internos que ela tem que passar.” Mariana Mourão/Sigma Mineração: “Eu acho que os esclarecimentos já foram feitos e permaneço à disposição.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Houve alguns questionamentos em relação às pilhas. Já foi respondido. Se você quer complementar em relação às detonações. E uma especificamente em relação às condicionantes que a Adriana colocou. E a outra é o pedido da dilação do prazo da condicionante 18 de 90 para 150 dias. Eu queria só uma manifestação suas.” Sara Michelly Cruz/Supram       Jequitinhonha:   “Em     relação  às   condicionantes,    os automonitoramentos estão além do PCA. Quanto ao prazo da condicionante 18, nós tiramos do cronograma, que está na página 10, que os projetos de engenharia ficariam prontos em três meses. Foi daí que tiramos o prazo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mas neste momento ele está pedindo a prorrogação para 150 dias. Vocês olham algum empecilho nisso, algum óbice.” Sara Michelly Cruz/Supram Jequitinhonha: “Não tem óbice.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só coloquem a observação então, a sugestão de 150 dias, que eu vou colocar em votação com alteração.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Lúcio, com relação à sua preocupação e à dos demais com relação às detonações, eu como profissional trabalhei 13 anos, fui gerente técnico de uma empresa que fornecia explosivos. Uma das coisas que eu mais fazia era assistência técnica, ir lá verificar problema de reclamação, denúncia. Isso já faz bastante tempo. Mas hoje, com a evolução dos sistemas não elétricos de detonação, tem um sistema de retardamento que consegue aliviar o impacto das vibrações para a comunidade que está no entorno mais próximo da mineração. Quanto a isso, não há preocupação. E também quando você está falando de detonações de 15 em 15 dias é perfeitamente possível. Da mesma forma quando você faz implosão, você tem que isolar toda uma área, tirar as pessoas naquele momento da implosão. Uma vez que é autorizada, você pode perfeitamente fazer, não cria maior embaraço a partir do momento em que a empresa consiga um relacionamento com essas pessoas e naquele momento. Uma detonação dessa entre a preparação e a detonação, a conferência e voltar à frente, você não demora mais do que uma hora, uma hora e pouco para que consiga fazer isso, desde que não sejam grandes volumes. Como é um processo que está no início, abertura de cava, então não é uma coisa que vai usar grande quantidade de explosivos. É perfeitamente compatível. É só um esclarecimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então eu vou colocar em votação o item 7.2 da nossa pauta. Sigma Mineração S/A, Projeto Grota do Cirilo. Senhores conselheiros, manifestem-se, por favor. Votos favoráveis: Cefet, Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama, Crea. Abstenção: ANM. Voto contrário: Fonasc. Ausência: Seccri.” Declaração de voto contrário: Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O voto contrário, sinceramente, é mais pelo    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     20 que eu já falei aqui em relação aos atingidos, às pessoas que moram próximo aos empreendimentos. Será que vão ser só essas detonações, Sr. Newton? São pessoas que moram próximo, acho que a 500 m da ADA. E como vai ser a vida dessas pessoas com detonações maiores agora? Mas, com certeza, de barulho, de caminhão, do maquinário. No meu modo de ver, um dia elas vão pedir para sair. Igual acontece em vários empreendimentos. Não saem agora porque não sabem a dimensão do que está. Às vezes a proposta do empreendedor de retirá-las, elas ainda não sabem. Aí, lá na frente, com o empreendimento já instalado e não conseguindo suportar, elas quase que pedem para sair. Então o meu voto é contrário nesse sentido. E deveria, sinceramente, ter uma avaliação no mínimo melhor se realmente o empreendimento vai afetar. Igual, eu estou imaginando que afete e tenho visto pessoas morando próximo ao empreendimento, que afeta a vida delas profundamente. Isso deveria estar bem claro no início do empreendimento, e ter a obrigação do empreendedor de retirar essas pessoas, se com o impacto causado pelo empreendimento não tiver condições de manter a vida que elas tinham anteriormente, com qualidade de vida. Eu pergunto aos senhores, mais esclarecidos do que as pessoas que estão lá, qual seria a posição suas se tivessem uma empresa instalando vizinho à residência dos senhores, e tivesse essa proposta de sair da sua casa para ter detonação, e você viver não sei quantos anos com isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu não vou voltar a palavra à empresa, conselheiro, porque, conforme o Regimento, votado, esgota-se a fase de debates.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu vou pedir licença, porque preciso ir embora por motivos pessoais. Eu tinha pedido destaque no próximo processo, da Vallourec, mas não vou poder ficar, infelizmente.” 8) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Vallourec Mineração Ltda. Unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido. Nova Lima e Brumadinho/MG. PA 00012/1988/034/2018, ANM nº 8.589/1942. Classe 6. Apresentação: Suppri. Processo retirado de pauta com pedidos de vista de Fonasc, Ibram e Sindiextra. Manifestações. Michele Simões e Simões/Suppri: “O destaque são duas correções e uma modificação no prazo de uma condicionante. Na página 3, última linha, „ITM 2<U+201F> vai ser „ITM 1<U+201F>. Na página 10, onde está „proveniente da pilha Nordeste<U+201F>, vai ser „proveniente das pilhas de estéril e rejeito e da cava<U+201F>. Na condicionante da LO, na página 48. Condicionante 1. No prazo, apresentação da proposta: 60 dias após o início da operação. Execução: 180 dias após o início da operação. Apresentação do relatório de manutenção: anual.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou solicitar à equipe da Suppri que depois disponibilize o processo com essas correções à Secretaria, para disponibilizar no site e fazer a troca.” Conselheiro João Carlos de Melo: “A fiscalização desses dados vai ser no próprio PU ou vai ser à parte? O PU apresentado vai ser corrigido? Cancela e faz outro?”    44ª C     21 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós fizemos apresentação para mostrar aos senhores o que deveria ser modificado. Eu estou solicitando que a Suppri encaminhe a Secretaria o PU já corrigido, e aí vamos trocar no site, colocar o PU correto. Mas os senhores aqui já têm ciência do que foi corrigido.” Vania Mara de Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD: “Nós vamos substituir o parecer que está lá, porque o que está lá hoje está errado. Nós vamos disponibilizar o correto já para vista.” 8.2) Kinross Brasil Mineração            S/A.    Pilhas   de  rejeito/estéril. Paracatu/MG.      PA 00099/1985/080/2018, ANM nº 800.005/1975. Classe 6. Apresentação: Supram Noroeste. Processo retirado de pauta com pedidos de vista de Fonasc, Ibram e Sindiextra. 9) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE INSTALAÇÃO CONCOMITANTE COM LICENÇA OPERAÇÃO / AMPLIAÇÃO. 9.1) A. Granuso Ltda. ME. Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil. Santa Rita do Sapucaí e Piranguinho/MG. PA 12406/2006/002/2018, ANM nºs 833.043/2003 e 831.640/1997. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Federaminas, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM e Fonasc.           Ausências:   Cefet, Seccri e Segov.      10) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA. 10.1) Santa Helena Mineração Ltda. Extração de rocha para produção de britas com ou sem tratamento. Ibiá/MG. PA 32995/2013/003/2018, ANM 836.590/1994. Classe 5. Apresentação: Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Codemig, Sedectes, Segov, Federaminas, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM e Fonasc. Ausências: Cefet e Seccri. 10.2) Mineração Alves Comércio e Extração de Pedras Eireli. Lavra a céu aberto, rochas ornamentais e de revestimento; pilha de rejeito/estéril de rochas ornamentais e de revestimento; aparelhamento, beneficiamento, preparação e transformação de minerais não metálicos, não instalados na área da planta de extração; estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários. São Thomé das Letras/MG. PA 00262/1994/011/2017, ANM nºs 803.845/1978, 833.716/1996 e 832.588/2010. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação à extração de pedra ornamental, se teria nesse empreendimento e em outros, porque um grande problema que tem são as pilhas de estéril, se não teria como fazer um aproveitamento de britagem ou que seja de outra forma. E uma curiosidade, de aprendizagem mesmo, o que significa revegetação com propágulos de candeia. Porque ler as coisas e não entender... Outra coisa também só para que seja    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD     22 esclarecida em relação à lavra, que parece que tem um córrego no meio. Parece que chega praticamente de um lado e do outro dentro do córrego. Como é essa contenção de assoreamento. A Supram talvez também possa falar em relação a isso, dessa proximidade das duas cavas, pelo que eu pude perceber aqui no mapa, em relação a esse córrego também.” Ricardo Pena/Mineração Alves Comércio e Extração de Pedras Eireli: “O primeiro questionamento foi com relação ao aproveitamento dos resíduos. É um grande problema do quartzito, ele realmente se aproveita pouco na lavra, e um dos maiores problemas é a geração do estéril, do rejeito. Apesar de ser inócuo, ocupa grandes áreas para dispor esse estéril em grandes áreas. Em São Thomé das Letras já têm duas empresas que estão aproveitando esse rejeito. Para a indústria do cimento, parece-me, e para a indústria de pisos. Mas está muito incipiente ainda, é um processo caro. E vou adiantar que no momento de quartzito ornamental de São Thomé das Letras no presente é impossível de acontecer em função do que está acontecendo economicamente lá. O setor de extração de quartzito está, entre aspas, quebrado. O segundo questionamento é com relação aos propágulos da candeia. A candeia produz – por volta da primavera, setembro, outubro – propágulos, que tiramos do pé da árvore e lançamos nos taludes da pilha de estéril para revegetar com a vegetação da própria região. Por isso que é feito dessa forma. Com relação a córrego, perdoe-me, mas não há córrego. Existe uma única cava e um córrego em uma das laterais, já consolidadas essas intervenções. Não há intervenção dentro do córrego. Temos poucas intervenções muito antigas. Essa situação em São Thomé das Letras, nessa região, se dá desde a década de 40. E tem realmente o córrego do Engenho, que passa perto, não passa dentro da cava. E no passado a FEAM instaurou lá um programa. Eu não trabalhava na região ainda. E foram construídos alguns diques entre algumas empresas e a FEAM, que se propuseram a construir esses diques no leito do córrego do Engenho. Mais algum esclarecimento?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só com relação ao córrego, eu estou com o mapa aqui aberto. Só para reforçar, na página 4, pelo menos de azul aqui eu entendi que fosse um córrego. Se não é, aí é minha interpretação errada. Mas gostaria que fosse esclarecido pela Supram.” Fernando Baliani da Silva/Supram Sul de Minas: “Em relação a essa imagem que você está mencionando na página 4, conselheiro, de fato, não existe esse curso d<U+201F>água. Talvez a cor que nós utilizamos não foi a mais adequada para ilustrar o empreendimento. Da nossa parte, entendemos que o responsável técnico pelo empreendimento esclareceu muito bem, e não temos nada para complementar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhores conselheiros, eu acho que nós estamos aptos a fazer a votação. Ok? Em votação, então, item 10.2 da nossa pauta, Mineração Alves Comércio e Extração de Pedras Eireli. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Federaminas, Segov, Sedectes, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Ausências: Cefet, Codemig e Seccri. Abstenções: ANM e Fonasc.” 11)    44ª CMI-31/5/2019    GS/     23 PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE INCLUSÃO DE CONDICIONANTES DA LICENÇA DE OPERAÇÃO. 11.1) Mineração Pedra Bonita Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento; unidade de tratamento de minerais (UTM); barragem de contenção de rejeitos/resíduos; depósito controlado de estéril (DCE). Prudente de Morais e Matozinhos/MG. PA 00257/1997/004/2008, ANM nº 5633/1953. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Houve a repetição de uma condicionante, ela aparece duas vezes. Então a alteração que vamos fazer é a retirada dessa condicionante que foi repetida. Ela parece tanto na descrição do parecer quanto nessa tabela de condicionantes. Na tabela, é a condicionante 29. Esse é só um anexo com as condicionantes do parecer anterior, já que é um adendo. Página 20, condicionante 29. Essa condicionante vai sair. A redação é muito parecida, mas o conteúdo é o mesmo da condicionante 23. E ela aparece também na página 15 do parecer, em que vamos descrevendo condicionante a condicionante. Página 15, está como condicionante 13. Retira todo esse trecho, tanto a condicionante quanto o descritivo acima. A justificativa é que isso já está contemplado na condicionante de número 23.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “No mesmo sentido, eu solicito à Supram Central que depois encaminhe o parecer correto para substituir no site.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mais em relação às cavidades que existem no empreendimento. Eu observei que no início do empreendimento foram identificadas nove cavidades, em 2008; em 2012, 37; em 2014, 213. E depois para 283. E em 2019 voltou para 190. É o que eu tenho falado, o empreendimento está naquele local, tem dimensão da jazida que ia ser explorada, e em 2008, no licenciamento, acharam nove, e isso foi evoluindo, e hoje têm 190 cavidades. Sendo que dessas 174, a Supram definiu a área de influência. Mas o desembargo, que foi multado, inclusive, por ter entrado no raio de intervenção dessas cavidades, teve desembargo da atividade, que seria para, depois de caracterizar as cavernas, depois de determinar medidas de compensação ou reparação e mitigação e o TAC, eu não vi uma determinação das medidas de compensação em relação ao que foi apurado pela Supram. O que seria de embasamento, na página 7, em relação ao texto da lei aqui. E tanto é verdade que tem a condicionante 29, por exemplo, em relação à cavidade 117: apresentar proposta de compensação espeleológica. E na página 3 fala que houve danos, inclusive, no interior, tanto de avançar dentro do raio de proteção das cavidades e por dano também no interior das cavidades. Da mesma maneira, a compensação está descrita aqui na lei. No meu modo de ver, deveria ser antes de se ter o desembargo, e isso parece que não está sendo feito. Uma pergunta também, uma curiosidade: qual seria uma proposta de compensação espeleológica em uma situação como essa? Em relação às cavidades, elas estão só com a área definida ou estão caracterizadas e com as relevâncias de cada cavidade definidas também?” Isabel P. Mascarenhas R. de    44ª CMI-31/5/2019    GS/SEMAD      24 983 Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Com relação, primeiramente, à questão 984 do número de cavidades, isso é algo recorrente dentro da espeleologia. Inicia 985 uma prospecção, acham algumas cavernas. Novamente, vai fazer outra 986 prospecção, novas cavernas são encontradas. É questão de malha de 987 amostragem mesmo, é algo que vemos em todos os processos. A amostra só é 988 concluída, realmente, principalmente para processos antigos – a Mineração 989 Pedra Bonita está lá anterior à legislação ambiental até –, a forma como era 990 entendida a questão da prospecção espeleológica era uma e foi avançando ao 991 longo do tempo à medida que a legislação ambiental referente ao patrimônio 992 espeleológico também avançou. Então é normal que isso aconteça, nos 993 processos todos que envolvem espeleologia, que amostra vá aumentando ou 994 por vezes até diminuindo. Porque às vezes a pessoa vai lá, cadastra uma feição 995 como caverna, e depois verificamos que é, por exemplo, um bloco tombado em 996 que houve retirada de solo embaixo dessa área, e não caracteriza um ambiente 997 subterrâneo. Então é por isso que houve essa alteração da amostra e por isso 998 também que o empreendimento foi embargado. Porque inicialmente ele não 999 conhecia essas cavernas, foram evoluindo com a lavra. Na medida em que as cavernas foram sendo conhecidas foi aumentando até o embargo dele. Com relação às cavidades, estão em processo de estudo de relevância. Algumas delas já tiveram o estudo concluído. Para outras, em função do dano existente, não há até o momento como se define a relevância. Posteriormente ao embargo, houve a publicação do decreto que especifica a questão do dano em cavidade. Então temos que separar bem aqui o que estamos falando de impacto, aquilo que foi autorizado pelo órgão ambiental e que já estamos prevendo lá dentro do licenciamento, que é a supressão da caverna, o impacto reversível naquela caverna. E não foi isso que aconteceu. A área foi embargada porque não havia autorização para se fazer esse tipo de intervenção nas cavidades, esse tipo de impacto na cavidade. Então chamamos de dano. E isso nós estamos avaliando dentro de uma outra esfera, que é uma esfera jurídica, que é a aplicação do Decreto 47.041/2017. Nós explicamos isso dentro da introdução de ambos os pareceres. No caso aqui, falamos de Pedra Bonita. „Por fim, é relevante esclarecer que foram constatados danos decorrentes das atividades minerárias na área, no interior de parte das cavidades naturais subterrâneas pelo empreendimento<U+201F>. Foi solicitada ao empreendedor então a elaboração de um relatório de danos, esse relatório está sendo avaliado. Na maioria dessas cavernas, o dano apresentado é deposição de poeira. Nós ainda temos um questionamento técnico em toda a comunidade espeleológica sobre qual a possibilidade de reversão ou não desse tipo de dano. Então ainda estamos julgando essa questão do dando. E associado a isso a compensação ocorre de duas formas. Quando há o impacto previsto, autorizado pelo órgão ambiental, prevê-se a compensação nos termos do decreto de legislação ambiental, que é 99.556/1990, que posteriormente foi alterado pelo 6.640/2008. E aí a compensação é: cavidade de máxima relevância não pode ter     44ª CMI-31/5/2019     GS/      25 intervenção nem nela nem na área de influência, mas na de alta pode haver, havendo compensação de outras duas cavernas; de média, ações para preservação do patrimônio espeleológico; e de baixa, nenhuma ação de compensação a ser considerada. No caso do decreto de danos, se houver um dano constatado na cavidade em que não seja possível avaliar a relevância dessa cavidade, nós vamos aplicar a compensação referente ao decreto de dano, que passa a ser a preservação de quatro cavernas para cada caverna com dano constatado, se esse dano impedir a avaliação de relevância. O que eu estou colocando aqui é que não estamos desconsiderando que há compensação devida. Ela está em estudo paralelo. Como todas as intervenções feitas em cavidades não foram autorizadas, não há o que se falar em compensação dentro do processo de licenciamento no curso normal do processo de licenciamento, e, sim, a compensação. Os danos que ocorreram dentro das cavidades não foram autorizados dentro do processo de licenciamento, então a compensação devida não é em relação ao rito normal do processo de licenciamento, ela é em referência ao dano, dentro do Decreto 47.041, que é um decreto específico de dano, e que essa avaliação está sendo feita em paralelo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Primeiro, se tem alguma caverna dessas de máxima relevância. Se dessas cavernas cadastradas aqui tem alguma de máxima relevância. E, se tem, o perímetro dela já é definido de 250 ou pode haver mudança de acordo com a interpretação do órgão ambiental de reduzir, mesmo sendo de máxima relevância. Eu não entendi direito, deve estar explicado, mas em relação à compensação. Houve o dano, pelo empreendedor, à caverna. Teve a infração, teve o embargo. Para o desembargo, não teria que já determinar a medida compensatória do que foi apurado? Para embargar, teve um dano, e para desembargar não teria que ter essa medida compensatória igual está falando aqui na lei?” Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “O desembargo está sendo feito não autorizando novos impactos nessas cavidades. O desembargo está sendo feito em áreas que consideramos que não mais correspondem à área de influência dessas cavernas, uma vez que já sofreram alteração. São áreas que não mais garantem a integridade física ou ecológica dessas áreas, que são áreas que já estão totalmente comprometidas pelas atividades. Então o empreendedor não está autorizado a causar impactos negativos e irreversíveis em nenhuma das cavidades. Os danos causados estão sendo avaliados, e vai haver compensação associada aos anos já realizados e questão indenizatória também. Mas associado ao Decreto 47.041. Com relação às cavernas de máxima, quem define relevância de caverna é o órgão ambiental. Nós ainda não definimos. Nós temos indicativo, feito pelas empresas, de quais são as cavernas de máxima. Obviamente que ainda não concluímos esse estudo. São 190 cavernas, e na verdade 174 são no perímetro de 250 m do entorno das estruturas da mineração. Então temos indicativos de que há algumas cavernas de máxima também. Essas cavernas também são contempladas dentro da área     44ª CMI-31/5/2019     GS/SEMAD      26 de influência que foi definida pela Supram. Tanto de máxima, quanto de alta, quanto de média, quanto de baixa. Todas elas estão dentro da área de influência que foi definida pela Supram Central. É uma grande área de influência que abarca todas as cavernas que estão no entorno do empreendimento. Por vezes, maior do que 250 m, por vezes é menor. E 250 m é um perímetro protetivo inicial, até que sejam feitos estudos que viabilizem se definir melhor, com maior coerência técnica, qual é a área de influência real dessas cavidades. E é isso que foi definido. Foi definida a área de influência, que, em grande parte das vezes, foi o que restou da área de influência, já que o empreendimento é antigo. Parte dele foi instalada, inclusive, antes da legislação ambiental de proteção do patrimônio espeleológico. E parte não. Houve avanço também. Mas muitas vezes essa área de influência foi definida com o que restou dela, então tentando resguardar o que restou da área de influência também para tentar preservar essas cavernas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Uma coisa é dano. Quando você fala impacto negativo não autorizado que é dano você vai tratar, especificamente, no Decreto 47.041. As outras intervenções, as novas intervenções, são tidas no processo de licenciamento ambiental. Em relação a 250 m, que é uma área protetiva inicial, não é um número feito pela Supram. A Resolução Conama 347 é que determina essa área inicial. Depois, dentro do licenciamento ambiental, essa área pode ser maior ou pode ser menor, dependendo da situação e dos estudos que são entregues. Então por isso que têm às vezes essas diferenças. Como foi falado, está ainda em estudo, então vão ser definidas ainda as áreas, e por isso ainda a inicial é de 250 m, conforme Resolução Conama 347. Eu não sei se a maioria dos senhores aqui sabe, no site da SEMAD tem uma parte de „padronização<U+201F>, a aba do seu lado esquerdo. Tem várias orientações, instruções de serviço e orientações Sisema. Dentro de „instruções de serviço<U+201F>, tem a 08/2017, que trata todo o procedimento relativo a regularização dos impactos em relação a cavidades. Quando tratamos de dano, essa IS não vai falar sobre dando, ela já remete ao Decreto 47.041.” Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “A área de influência foi estabelecida em relatório técnico, e o TAC foi assinado. O que estamos fazendo aqui é trazendo para dentro do licenciamento aquelas cláusulas que foram abordadas no TAC. E um segundo TAC será assinado em relação ao Decreto 47.041, que é o decreto de dano. Esse, segundo o TAC, vai prever também as medidas compensatórias devidas pelo dano já ocorrido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum destaque, conselheiros? Podemos colocar em votação? Item 11.1 da nossa pauta, Mineração Pedra Bonita Ltda. Salientando, com aquelas alterações, aquelas observações já feitas anteriormente pela equipe da Supram Central. Senhores conselheiros, por favor, se manifestem. Votos favoráveis: Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM. Ausências: Seccri e Cefet. Voto contrário: Fonasc.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “É aquilo que eu já falei aqui. O voto contrário é em relação às cavidades que estão sendo deixadas     44ª CMI-31/5/2019       27 sempre. O voto contrário não é nem tanto quanto talvez o empreendimento em si, mas de postergar a relevância das cavernas, de postergar essa compensação. Então se está tendo um momento decisório agora, isso deveria estar presente, no meu modo de ver, para chegar e falar: „Teve e foi resolvido<U+201F>. E não foi resolvido. Então é mais nesse sentido.” 11.2) Eimcal - Empresa Industrial de Mineração Calcária Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento. Prudente de Morais/MG. PA 03172/2008/002/2009, ANM nº 73/1961. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Os pareceres de Pedra Bonita e Eimcal – são minas contínuas – são muito parecidos. E aí a principal modificação nesse parecer é exatamente a mesma, é a condicionante que foi replicada. Está na página 15, inicialmente. É a retirada dessa condicionante 13. E na página 19 é a condicionante 22. Ela mudou a numeração simplesmente porque segue a numeração de pareceres já aprovados anteriormente, como é adendo. É o mesmo conteúdo da 29 da Pedra Bonita, mas a numeração está diferente. E a justificativa é que, no caso da Eimcal, a condicionante está contemplada na condicionante 16. A outra revisão que pedimos é só de numeração, na página 10. As numerações foram erradas, esse item começa em 18, mas na verdade deveria ter começado como 11. E as numerações subsequentes também serem alteradas. Aí passam a ser 12, 13. É simplesmente porque fizemos a numeração iniciando da última condicionante aprovada no parecer anterior, uma vez que é um adendo ao parecer. Então as numerações nesse parecer estão iguais ao parecer de Pedra Bonita, mas na verdade têm numeração diferente. E disponibilizaremos o PU correto.” Conselheiro João Carlos de Melo: “A grande dúvida nossa está exatamente sobre essa questão das condicionantes. Uma vez que já está esclarecido eu posso, inclusive, retirar o pedido de vista nesses dois processos. Está resolvido o problema. Era exatamente quanto à questão das condicionantes, que estavam um pouco confusas nos dois pareceres, em função de serem duas áreas agregadas uma à outra e em função também de questão de prazo e outras coisas mais. Então isso foi sanado, e a nossa proposta no pedido de vista seria exatamente isso. Então eu gostaria de retirar o pedido de vista em função do já esclarecido e em função da própria evolução do processo, tentando uma agilização de tudo isso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Está tudo como se fosse o mesmo empreendimento. Então se repete o que foi discutido. Então eu não tenho mais nada para acrescentar.” Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “É o próprio Decreto 47.041/2017 que prevê que seja assinado um TAC para indenização e compensação. O próprio decreto prevê que isso não seja trazido ao Colegiado.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Para não ficar solto às vezes o que eu estou falando, foi embargado, e, em relação ao desembargo, na página 7. „Instrução de Serviço do Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos 08/2017, que dispõe que as atividades paralisadas ou embargadas somente poderão ser     44ª CMI-31/5/2019     GS/      28 retomadas pelo empreendedor após a realização de estudos espeleológicos necessários à caracterização da gravidade e a determinação de medidas compensatórias, reparadoras ou mitigadoras, bem como assinatura do Termo de Ajustamento de Conduta com o órgão ambiental<U+201F>. Então, pelo entendimento que eu tive aqui, são três coisas que deveriam ter. O TAC está certo, vocês fizeram, mas eu não vi hora nenhuma dessas medidas compensatórias que deveriam fazer parte, inclusive, do que já foi apurado de dano.” Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “As medidas mitigadoras e de controle dos impactos estão previstas dentro das condicionantes estabelecidas. Agora, realmente, a compensação, como não há novos impactos previstos irreversivelmente, não há compensação devida para retomada das atividades. A compensação devida é referente aos danos já ocorridos. E aí o próprio decreto nos amarra para fazer isso via TAC. Nós da Supram Central nos colocamos à disposição, caso você queira ir à Supram Central para conversar mais sobre qual é o procedimento que temos tratado, o rito dentro da espeleologia. Porque a legislação às vezes é um pouco complicada de se entender. Nós nos colocamos à disposição, é só agendar que sentamos para conversar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço os esclarecimentos e vou colocar em votação o item 11.2 da nossa pauta. Senhores conselheiros, por favor, se manifestem. Votos favoráveis: Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM. Ausências: Seccri e Cefet. Voto contrário: Fonasc.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Voto contrário pelos mesmos motivos apresentados no item anterior.” 12) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RECONSIDERAÇÃO DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 12.1) City Car Veículos, Serviços e Mineração Ltda. Fazenda Furnas. Pesquisa mineral com ou sem emprego de guia de utilização, com supressão de vegetação secundária nativa pertencente ao bioma Mata Atlântica em estágios médio e avançado de regeneração, exceto árvores isoladas; pilhas de rejeito/estéril; estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários e unidade de tratamento de minerais (UTM) com tratamento a úmido e ponto de abastecimento de combustíveis. Vargem Grande do Rio Pardo/MG. PA 00026/2012/001/2017, ANM nº 830.357/2008. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Norte de Minas. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “É um processo que está passando pelos senhores com a possibilidade de reconsideração. Não houve destaque pelos conselheiros, mas houve destaque pelo empreendedor.” Lucas Marinho/City Car Veículos, Serviços e Mineração Ltda.: “O nosso recurso com pedido de reconsideração tem dois pontos centrais. Um perpassaria a possibilidade de o ICMBio revisar a autorização para licenciamento ambiental. O ICMBio se manifestou. Ainda que tenha negado,     44ª CMI-31/5/2019     GS/      29 deixou aberto ainda a possibilidade de conversa. Em seu ofício, falou que, caso a Supram reencaminhe os estudos ambientais com as devidas correções pelo empreendedor, abriria de novo a possibilidade de conversa. No mesmo caso, a Supram tinha colocado no Parecer Único, na época do licenciamento, que haveriam vários pontos ainda que necessitariam de correção ou esclarecimento pelo empreendedor e que por isso entenderia pelo indeferimento. Nós até temos uma reunião marcada com a Supram Norte de Minas, no dia 5 agora, semana que vem. Nós entendemos que os pontos relativos aos estudos ambientais ainda podem ser esclarecidos, podem ser retificados, o empreendedor está disposto a conversar e tem conversado com o ICMBio e a Supram para que não tenha a necessidade de reiniciar esse processo de licenciamento. Que as correções dos estudos ambientais, os esclarecimentos dos estudos ambientais sejam feitos ainda no âmbito deste processo de licenciamento. E por isso é que o pedido é para que se retorne para análise da Supram para que não se reinicie o processo e que as eventuais correções sejam feitas dentro deste processo, sejam por pedido de informações complementares ou pela própria conversa por parte do empreendedor com a Supram e, posteriormente, com o ICMBio, como tem sido feito. Eu acho que a Supram apontou vários pontos interessantes no Parecer Único, e são pontos que o empreendedor entende que pode esclarecer e, se for o caso, pode retificar. É por isso que o pedido é para que retorne para a Supram esse processo de licenciamento e que não seja reiniciado e, sim, que seja esclarecido dentro do próprio processo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O processo estava sendo encaminhado para arquivamento em relação à precariedade dos estudos apresentados. Posteriormente, chegou ao nosso conhecimento a negativa do ICMBio em relação à unidade de conservação. Pautamos o processo para indeferimento. O processo indeferido. Na época, o próprio empreendedor veio com essa informação de que estava em tratativas com o ICMBio que pudessem modificar essa manifestação negativa. Passou-se o tempo, eles entraram com recurso, e o ICMBio confirmou a negativa em relação à anuência. O processo pode ser consertado de alguma forma, mas nós entendemos, na Superintendência, que isso seria um novo processo, até mesmo dada a precariedade dos estudos que nos foram apresentados. Por isso, mantemos o indeferimento em relação ao empreendimento.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu estou vendo que o indeferimento que está colocado hoje aqui é pela ausência de manifestação do ICMBio.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A ausência existe, só que a ausência é uma negativa.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Mas eu entendo que, mesmo que a gente mantenha o parecer da Supram, a empresa ainda tem o recurso na CNR. E nesse período ela pode buscar a anuência do ICMBio. Se ela conseguir sanear todas as questões de estudos e a anuência, ela pode manter esse processo. Ou não?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “É isso mesmo, conselheiro. O processo está sendo pautado aqui com a possibilidade de reconsideração, já que os senhores tomaram a decisão de     44ª CMI-31/5/2019     GS/SEMAD      30 indeferir o processo em certo momento. Não sendo reconsiderado – aqui nós estamos falando em reconsideração –, ele sobe em grau de recurso à CNR. E a CNR vai poder avaliar novamente. Inclusive, neste momento, vocês não podem pedir vista, mas na CNR podem pedir vista. Então há um trâmite ainda em relação a esse processo. Nós só posicionamos que no processo não cabe a reconsideração. Permanecemos pelo indeferimento do processo em virtude de que, pela segunda vez, o ICMBio falou que a anuência é negativa.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Na verdade eles deixaram de apresentar 40 informações complementares também. Ou seja, até o recurso da CNR, eles teriam que apresentar as informações complementares. Se já for indeferido hoje, eles não vão ter como fazer isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Na realidade, nós finalizamos com a análise. Não tem essa possibilidade – a não ser que seja revisto o recurso, seja deferido o recurso – de analisarmos as 40 informações complementares. Exemplo: suponhamos que ele venha com a manifestação favorável do ICMBio. Nós já fechamos o nosso parecer, o parecer não vai ser reaberto só para entrega da manifestação favorável do ICMBio. Porque nós finalizamos com o nosso parecer. Por isso nós entendemos que não é caso de reconsideração e, sim, a permanência do indeferimento. E caso o empreendedor tenha interesse que ele promova um novo processo. Mais alguma manifestação dos senhores conselheiros? Podemos colocar em votação? Em relação à votação, a manifestação da SEMAD é contrária ao pedido de reconsideração, nós somos pelo indeferimento. Eu sempre vou colocar em votação a manifestação da Superintendência no Parecer Único. Nós somos contrários à reconsideração. Então aqueles que votarem favorável estão votando favoráveis ao parecer da Superintendência, que é pelo indeferimento. Ok? Há alguma dúvida do Conselho para o empreendedor? Então eu coloco em votação o item 12.1 da nossa pauta, City Car Veículos, Serviços e Mineração Ltda. Votos favoráveis ao indeferimento da reconsideração: Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM e Fonasc. Ausências: Cefet e Seccri.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu não justifiquei as abstenções, não abri a abstenção em todos os processos, primeiro porque o Claudinei não pôde vir, porque na última hora a mãe dele passou mal e estava internada na UTI; e ele pediu para a gente cobrir. Nós fomos pegos de surpresa na última hora e não tivemos tempo hábil de fazer o estudo dos pareceres. Eu vim cobrir o espaço da ANM e, por coerência, por não ter estudado a fundo os pareceres técnicos, a nossa opção foi de abster em todas as votações.” 13) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.     44ª CMI-31/5/2019     GS/SEMAD      31 ________________________________________________________________                               APROVAÇÃO DA ATA ________________________________________________________________                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     44ª CMI-31/5/2019     GS/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                 Ata da 45ª reunião, realizada em 28 de junho de 2019 1 Em 28 de junho de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 7 Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida 8 Lopes, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Paulo Eugênio de Oliveira, 9 da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Fabíola Nunes Derossi, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Francisco de Assis Lafetá Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 45ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiros, na última reunião, houve até um requerimento do conselheiro Lúcio, e nós estávamos conversando sobre as novas competências em relação às compensações ambientais. E o João até nos solicitou também que fosse feita uma breve apresentação. Eu tenho uma apresentação curta em relação a esse tema e só questiono se os senhores gostariam que eu fizesse neste momento ou no final, depois da deliberação dos processos. Pode ser agora? Eu peço desculpa aos presentes, aos servidores, mas é uma apresentação bem curta em relação ao Decreto 47.565, que alterou o 46.953. Esse Decreto 47.565 nós só vamos tratar neste momento aqui em relação a alterações das competências quanto à compensação ambiental. Ele altera o 46.953. Quais foram as alterações significativas em relação a esse decreto sobre a compensação ambiental? Nós tínhamos, em relação à Câmara de Proteção à Biodiversidade, „aprovar as seguintes compensações ambientais: da    2 Lei do Snuc (essa não houve alteração). Como os senhores sabe, quando deliberam em relação a um processo instruído com EIA/Rima em que haja impacto significativo, os senhores apenas apontam a existência da possibilidade de impacto significativo, e essa compensação é deliberada na CPB. Então isso não alterou, é uma previsão que está na Lei do Snuc, artigo 36. Então aqui não há novidade. Lembrando, como eu disse, que os senhores somente apontam a necessidade da incidência da compensação ambiental. Ela é julgada e deliberada na CPB, inclusive quanto à sua aplicação. É comum aqui no Conselho, principalmente nas URCs, o Conselho querer apontar que aquele dinheiro da compensação ambiental seja dirigido a tal unidade de conservação, àquele município ou àquela cidade. Isso não é competência dos senhores, esse tipo de deliberação é feito apenas na CPB. Os senhores apenas apontam quanto à incidência. Em relação à compensação minerária do artigo 75 da 20.922, são aquelas outras formas de compensação em relação a apoiar ou auxiliar a unidade de conservação. Nós temos várias compensações ambientais. Nós temos em relação à Lei do Snuc, a compensação florestal em relação à 11.428, a compensação ambiental em relação a intervenção em área de preservação permanente, a compensação ambiental em relação a corte de árvores imunes, como o ipê amarelo e o pequi, a compensação ambiental em relação à 6.640, em relação às cavidades. Então uma série de compensações ambientais. Em sua maioria, são deliberadas aqui pelos senhores. Algumas alterações foram feitas nesse decreto. A minerária, que são as outras formas de compensação do artigo 75 da 20.922, permanece ainda com a CPB. A diferença veio em relação à 11.428. No artigo 17, tem a previsão da compensação ambiental quando há supressão de estágio médio e avançado. A compensação ambiental tem essa previsão e, antigamente, ia toda para a CPB. Agora, houve alteração nesse decreto. Então quando a compensação ambiental for dirigida às unidades de conservação de domínio público, seja ela estadual, federal ou municipal, ela vai para a CPB. Nos outros casos, ela vem para os senhores. Na reunião passada mesmo, nós tivemos um caso em relação à compensação ambiental vindo aqui para os senhores deliberarem.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “E quando a compensação pode ter parte da unidade de conservação e parte fora.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós vamos falar sobre isso. Em relação aos senhores, como ficaram as competências? Em relação às intervenções ambientais, não houve alteração. Processos classes 5 e 6 e classe 4 e porte G continuam com os senhores. O que são essas intervenções. Os senhores podem verificar que eu grifei intervenções ambientais e compensações ambientais. São situações diferentes. O que são as intervenções ambientais? Supressões ou as intervenções em área de preservação permanente ou intervenções em recursos hídricos. Essa continua no bojo do processo, não houve alteração. No momento em que os senhores deliberam processos 5 e 6, classe 4, porte G, ao deliberarem sobre a pertinência sobre o processo, também os senhores estão deliberando sobre   45ª CMI-28/6/2019   GS/SEMAD     3 81 essas intervenções, obviamente, quando há. Isso é feito tudo no corpo do 82 Parecer Único. Aqui não houve alteração. Onde houve alteração? „Aprovado no 83 âmbito do licenciamento ambiental, cuja deliberação é de sua competência<U+201F>, 84 leia-se, processos 5 e 6 e 4, porte G, compensação por intervenção em Mata 85 Atlântica, supressão em estágio médio ou avançado, quando a compensação 86 for destinada a área própria ou de terceiros, ressalvadas as competências da 87 CPB. Por que „ressalvadas as competências da CPB<U+201F>? É o que eu falei 88 anteriormente, se não for em unidade de conservação, seja ela federal, estadual 89 ou municipal, em área de terceiros, então os senhores deliberarão sobre essa 90 compensação ambiental que ia, anteriormente, para a CPB. Então essa é a 91 alteração substancial em relação ao novo decreto. Aproveitando a pergunta do 92 Francisco, o empreendedor pode fazer opção de comprar parte da 93 compensação em uma unidade de conservação e parte em área de terceiros? 94 Vamos supor que ele suprimiu vegetação em estágio médio ou avançado de 95 Mata Atlântica, mas tem um resquício ainda na sua fazenda, na sua área, e 96 quer compensar parte na sua fazenda ou em área de terceiros e parte em uma 97 unidade de conservação. Ele pode fazer isso? Pode. Foi uma dúvida em relação 98 a esse questionamento, e pacificou o entendimento de que, nesses casos, 99 quando a compensação é mista, vai para a CPB. Se houver essa previsão, vai para a CPB. Em relação às competências em relação à URC, houve uma alteração um pouco diferente. Eu não sei se os senhores trabalharam nas URCs ou nas Comissões Paritárias. As supressões de intervenção ambiental, quando estão localizadas em áreas prioritárias de conservação da biodiversidade, vinculadas a empreendimento não passível de licenciamento ambiental ou passível de Licenciamento Ambiental Simplificado, no caso, LAS/Cadastro ou LAS/RAS, vão ser deliberadas pela URC. Fica ao semelhante ao que nós fazíamos nas Comissões Paritárias. Ele passa a deliberar somente em relação à intervenção. Os processos de concessão do empreendimento mesmo, LAS/RAS e LAS/Cadastro, ainda permanecem com a Superintendência. Só vai deliberar sobre a supressão e não sobre o empreendimento em si. Ficou semelhante ao que faziam as Comissões Paritárias. „Aprovar as compensações ambientais por intervenção ambiental em Mata Atlântica (da 11.428) referentes às supressões mencionadas acima<U+201F>. Qual é o caso? Empreendimentos passíveis de LAS/Cadastro ou LAS/RAS em área prioritária. Porque, como eu falei para os senhores, processos classes 5 e 6 e 4, porte Grande, vêm para os senhores aqui. Então essa competência ficou em relação à URC. „Decidir, no âmbito de sua competência, sobre os processos de intervenção ambiental, bem como aprovar a compensação por intervenção ambiental em Mata Atlântica a eles vinculados no âmbito dos processos de licenciamento ambiental de sua competência<U+201F>. É o que eu acabei de falar para os senhores: LAS/RAS, LAS/Cadastro, áreas prioritárias. Quais são os quesitos em relação às URCs? Sejam passíveis de LAS/RAS ou LAS/Cadastro e em área prioritária. E obviamente a compensação ambiental não pode estar sendo vinculada, nesse    45ª C     4 caso aqui, à unidade de conservação. Sempre que houver unidade de conservação, vai ser levada à CPB. Em relação aos superintendentes Regionais de Meio Ambiente e à Suppri, processo de intervenção ambiental, bem como aprovar suas compensações ambientais a ele vinculadas, no âmbito do Licenciamento Ambiental Concomitante ou trifásico. Quais são esses processos? Empreendimentos classe 3, que pode ser o licenciamento ambiental LAC1, licenciamento concomitante, em uma única fase, LP, LI, LO; ou LAC2, LP, LI e LO, nesses casos. O empreendimento tem que ser classe 3 e não estar em área prioritária. Aqueles empreendimentos 5, 6 e 4, para os senhores, para a Câmara. Empreendimentos com LAS/Cadastro, LAS/RAS, em áreas prioritárias, URC. Empreendimentos que não estão em áreas prioritárias, classe 3, assim como a intervenção, que aqui não alterou, se houver compensação ambiental e se ela também não for em unidade de conservação, fica em relação à competência dos superintendentes. Eu falo superintendentes da Suprams e da Suppri. Em relação às UFRBios, „decidir sobre os processos de intervenção ambiental de sua competência, bem como aprovar as compensações ambientais a eles vinculadas, ressalvadas as compensações da CPB e da URC<U+201F>. O que isso quer dizer? Empreendimentos não passíveis ou de LAS/Cadastro que não estejam em áreas prioritárias. Se estiver em áreas prioritárias, vai para a URC. Se for empreendimento classe 3 ou 4, passa para a competência do superintendente. Então é só uma gradação. Alteração mesmo nesse decreto significativa é justamente quando não é mais da CPB, quando é em áreas de terceiro ou em área própria. Aí passa ou pela competência da URC, se áreas prioritárias, ou da UFRBio, no caso de não passível, ou então, para os senhores aqui, empreendimentos 5 e 6 e classe 4 porte G. „Deverá ser verificada, previamente, a necessidade de se submeter à aprovação da CPB<U+201F>. Eu já falei para os senhores, é o primeiro quesito. Tem que verificar se ele deseja a unidade de conservação. Se desejar a unidade de conservação, já vai para a CPB. E a CPB irá aprovar, integralmente, as compensações ambientais, mesmo que parcialmente propostas. É justamente a dúvida do Francisco. „As compensações submetidas à CPB são instruídas no parecer específico da compensação, contendo as considerações técnicas e jurídicas.<U+201F> Diferentemente dos senhores. Para os senhores, esses pareceres vão vir, em sua maioria, porque nós vimos aqui na reunião passada um caso sui generis, porque nós temos uma regra de transição, e o parecer veio em separado. Mas em sua maioria vai vir no bojo do parecer, não vai vir em parecer apartado. E qual é o momento dessas compensações? Em sua maioria, antes das intervenções, sempre antes das intervenções. „Quaisquer alterações realizadas em compensações aprovadas naturalmente deverão ser submetidas à mesma instância que deliberou sobre o parecer inicial<U+201F>. Aqui nós temos uma regra de transição um pouco diferente do 47.383, que nós utilizamos nos processos de julgamento de licença. Os senhores se lembram aqui, por exemplo, dos processos que foram julgados em uma determinada URC. Quando ele volta em    45ª C     5 grau de recurso, para ser reconsiderado, não é reconsiderado na URC, é reconsiderado aqui, porque são os senhores que têm competência para deliberar sobre aquele processo nesse momento. Aqui nós temos uma regra um pouquinho diferente: quem deliberou primeiro, mesmo que perdeu a competência posterior – nós não chegamos a esse caso ainda –, permanece competente para julgar a alteração. Era isso. Os senhores têm alguma dúvida em relação ao procedimento?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Ficou bem explicado em relação às competências para deliberação das intervenções, mas uma dúvida que eu tenho é um pouco anterior, inclusive, a essa legislação toda. No início de um empreendimento que vai ter intervenção, logicamente, pela cava, pela barragem, pelas pilhas de estéril, eu vou citar um caso, por exemplo, específico da mineração de ferro, a maioria delas em canga ferruginosa. No meu modo de ver, isso deveria ser prévio. Porque sabemos que as cangas ferruginosas estão escassas e vão ser exploradas. Se o empreendimento é ambientalmente correto, a Licença Prévia pode ser concedida. Mas se antes disso vai intervir em mil hectares de canga ferruginosa, igual em Conceição? Aonde vai ser compensado isso? Depois que o projeto já foi liberado lá no meio? Eu falo isso porque participei de uma reunião lá que era justamente isso, de decidir a compensação ambiental por uma intervenção em área de canga. O processo foi fatiado, de mil hectares, estão indo com 50 hectares, 100, 200 e vai por aí afora. E não ficou decidido aonde ia ser feita essa compensação da intervenção ferruginosa. Então o ponto central do meu questionamento é esse. Porque isso tem que ser uma coisa prévia. Você tem que saber. Tem aonde compensar? Beleza. Pode ser até no meio do processo, porque aí vai chegar e decidir antes da intervenção. Mas parece que, principalmente nos processos de intervenção de canga ferruginosa, essas compensações estão escassas. Então fica, no meu modo de ver, a legislação sendo essa, no meu ponto de vista, vai ficar até inviável a instalação do empreendimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, eu não posso falar em relação ao processo específico. Eu vou falar de forma geral. As compensações, como eu informei, são prévias, inclusive à intervenção. Se não houver como compensar, não pode haver intervenção posterior. Ou seja, a intervenção só vai poder acontecer após aprovada a compensação, é requisito para a supressão. Vamos supor que a compensação ambiental não foi vista na LP e está sendo vista na Licença de Instalação. Mas ela tem que ser prévia à intervenção, à supressão. Se ela não for aprovada, não tem como fazer intervenção. Aí o empreendedor vai ter o prejuízo de ter a sua Licença Prévia. Eu não estou adentrando aqui no mérito do caso específico de que o senhor está falando, porque aí demandaria estar olhando o processo em si. Mas a regra é essa, a regra é que as compensações ambientais sejam aprovadas anterior à supressão.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só para encerrar o caso, porque nós temos muita coisa para deliberar hoje. Se não estiver na LP já falando que tem essa área para fazer a compensação ambiental – porque já se sabe aonde vai fazer a intervenção da    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     6 cava, que tipologia que é e o que é –, se na hora da decisão da LP, já não estiver falando que tem essa área, vai chegar lá no meio do processo? Já teve um investimento, o Estado já está contando com Cefem, a prefeitura, a cidade, o trabalhador. O Estado vai arrumar um jeito de fechar os olhos para o empreendimento continuar sem ter essa clareza dessa compensação. Igual eu estou falando, posso trazer se você quiser a ata, de que não ficou decidido aonde era a compensação nos mesmos padrões do que estava sendo alterado. Era só essa observação.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Eu quero agradecer por essa exposição, essa explicação bem detalhada que foi feita, mas que se venha realmente fazer uma adequação e uma composição muito mais célere de todos os processos.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu queria comentar um assunto que para mim já é recorrente, mas, especificamente no caso desta pauta, são 11 processos, sendo que em três deles constam a relação das Anotações de Responsabilidade Técnica, e nos demais não aparece no Parecer Único. Eu já tenho insistido nesse ponto e continuo insistindo, a importância de que se tenha junto no parecer. Especificamente, eu gostaria de mencionar a Suppri e as Suprams Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba e Central Metropolitana. Nos processos que elas instruíram, tem a relação dos profissionais com as respectivas ARTs. Nos demais processos, não aparecem as ARTs. Eu já pedi e insisti e gostaria que isso ficasse como ponto padrão nos Pareceres Único, porque é a única forma que nós temos de confirmar se, de fato, o profissional que assina e encaminha a ART tem a atribuição correspondente àquilo que é a sua atividade dentro do processo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu só queria voltar a um ponto de que falei na reunião passada, nas considerações gerais, a respeito da situação das barragens de Minas Gerais. Eu gostaria que o Estado, claramente, desse essa posição para a sociedade. Se já tem, eu gostaria de ter acesso em relação a essa mudança do risco e da estabilidade de todas as barragens que foram noticiadas após o rompimento de Brumadinho. Porque, até então, os licenciamentos estavam ocorrendo perfeitamente, com as barragens todas com atestado de segurança, e de repente Gongo Soco, Barão de Cocais, Itabira, Brumadinho e outras tiveram sua instabilidade colocada em dúvida, com acionamento de sirene e tudo mais. Então por que de uma hora para outra? O que o corpo técnico do Estado tem a esclarecer sobre esse aspecto, o está por trás disso? Eu acho que a sociedade deve saber. Eu, particularmente, como conselheiro do Fonasc, gostaria de ter essa informação do Estado ou acesso à informação que já foi dada.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo/ Movimento pelas Serras e Águas de Minas: “Primeiro, sobre uma questão que aconteceu em Raposos, no dia 18 de junho, de manhã cedo. Eu venho fazer um requerimento ao COPAM. Foi um grande estrondo que tremeu, em alguns lugares, as casas das pessoas. Como Raposos está na zona que nós chamamos de alto risco de morte de três barragens da AngloGold Ashanti e está na mancha de inundação de várias das barragens da Vale, que já teve    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     7 sirene e dois simulados, e as pessoas estão no momento de muito sofrimento, de tensão. Esse estrondo, no dia 18, causou muito pânico. Nós tentamos averiguar se houve algum sismo de pequena magnitude naquela data, naquele horário, e não localizamos nem no observatório da USP nem na UnB. No mesmo dia, teve um em Jequitinhonha, que consta desses observatórios. Tentou-se saber se tem algum tipo de rede pública onde se pudesse acessar informações para tentar entender que grande estrondo que tremeu determinadas áreas urbanas de Raposos foi esse. Não existe, pela informação, nenhuma rede pública onde se consegue obter dados sobre esse tipo de situação. Então considerando que, como já saiu, inclusive, artigo, no Quadrilátero tem uma alta incidência de sismos de pequena magnitude, eu venho requerer, em nome do Movimento pelas Serras e Águas de Minas, que o Estado requeira a quem estiver naquele entorno de Raposos um ponto de monitoramento sobre a questão sismográfica, que requeira todos os dados entre a noite do dia 17 e meio-dia do dia 18, para que possamos ter acesso a informações do que ocorreu. As pessoas de Raposos informam que existem muitos vazios por galerias antigas da Morro Velho. Eu acompanhei a tramitação do que ocorreu na Herculano, e está provado nos autos do processo que houve um abatimento cárstico, em abril, por causa de um sismo, que ocasionou o rompimento da barragem que matou três trabalhadores e quase chegou ao Velhas, em setembro. Isso está nos documentos técnicos do processo da Herculano. Então eu quero que conste em ata, na íntegra, esse requerimento para que possamos ter acesso às informações. Porque a AngloGold Ashanti, perguntada por alguém de Raposos – não sei se foi da Câmara –, informou que não tem conhecimento de nada. Então nós precisamos, urgente, dessa resposta, porque o município de Raposos já está vivendo uma situação de muito adoecimento diante da questão dos riscos em relação a barragens de rejeito. E por último eu quero fazer a denúncia sobre as obras da Vale que estão ocorrendo em caráter emergencial. Nós estamos acompanhando de perto aquela primeira, em abril, estamos acompanhando de perto o que está sendo feito de obra em André do Mato Dentro. Falando em ARTs, não são apresentados quaisquer documentos técnicos para obras emergenciais de grande porte. Nós não encontramos nenhum documento técnico. Geralmente, são ofícios da Vale ou dos advogados dizendo quais são as obras. Isso já está acontecendo no território de Barão de Cocais e Santa Bárbara e agora está começando em Macacos. Então a nossa denúncia é que obras emergenciais, independente de terem, verdadeiramente, um caráter emergencial, até para justificar que vão ter um sentido como emergencial, nós não estamos entendendo como isso está sendo feito sem qualquer caráter técnico, sendo obra de engenharia, que envolve, inclusive, concreto e questões técnicas de engenharia. Então essa denúncia eu quero que conste em ata para que haja uma resposta do Estado, porque, para nós, está configurado que estão usando o mecanismo da emergência para instalar obras que, na realidade, não têm    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     8 qualquer embasamento técnico nem responsabilização de quem está colocando essas obras como emergenciais.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu gostaria de aproveitar o comentário para fazer um esclarecimento aos demais conselheiros. Há uma interpretação um pouco dúbia em relação à competência do Crea. Eu gostaria de deixar claro que a competência do Crea nos nossos processos aqui é essencialmente documental. Então não compete ao Crea entrar na parte técnica, tanto na parte socioambiental, que é da competência do Sisema, como também na parte técnica que é da competência da Agência Nacional de Mineração. A competência exclusiva do Crea é, essencialmente, documental. O que nós fazemos? Verificamos, no contrato social do empreendedor, se aquele empreendimento é compatível para a empresa estar registrada no Crea. E estando registrada ela é obrigada a ter, além do registro, a adimplência no sistema e também um responsável técnico para aquela atividade, com ART de cargo e função. Então às vezes há interpretação da sociedade, quando acontece um sinistro ou qualquer coisa: „O que o Crea já fez?<U+201F> O que nós fazemos é, essencialmente, verificar se a documentação que foi registrada conosco está adequada. Então essa dúvida do que o Crea tem que fazer, que fique claro que não compete a nós atuarmos naquilo que é competência de outros entes federados.” Conselheiro Túlio Almeida Lopes: “Eu imagino, presidente, que vocês não devam ter as informações para responder os questionamentos da Maria Teresa, mas gostaria que as respostas que fossem enviadas para ela também fossem enviadas para os conselheiros.” 4) EXAME DA ATA DA 44ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 44ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 31 de maio de 2019, com as seguintes correções: – Linha 317, corrigir a grafia da expressão “leito do rio”; – Linha 548, a expressão correta é: “Fala-se que tem mitigação, porém a eficiência não é discutida”. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, Ibama, Sedectes, ANM, Federaminas, Cefet, Fonasc, Codemig e Crea. Ausência: Seccri. 5) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 5.1) Vallourec Mineração Ltda. Unidade de Tratamento de Minerais (UTM), com tratamento a úmido. Nova Lima e Brumadinho/MG. PA 00012/1988/034/2018, ANM 8.589/1942. Classe 6. Apresentação: Suppri. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Chamar atenção desse empreendimento em relação à sua localização, sobre a preocupação de onde ele está localizado, que é cabeceira de água de abastecimento para a região metropolitana. E essa preocupação, inclusive, nós vimos atravessando a escassez hídrica nacional, que é de conhecimento de todos, além do último episódio de rompimento de Brumadinho, que acometeu o rio Paraopeba, que é um importante fornecedor de água para Belo Horizonte e região metropolitana, Itabirito e Ibirité também. Então destacar essa importância da mineração nessa área. Inclusive, tem até o Decreto Estadual nº 36.071, de 27/9/1994, que destaca essa importância do    45ª CMI-28/6/2019    GS/     9 Parque Nacional do Rola Moça para a segurança hídrica de Belo Horizonte, Ibirité e Brumadinho. E destaco também aqui que, no parecer da Suppri, fala-se que foi dada ciência aos gestores do Monumento Natural da Serra da Calçada e do Parque Estadual da Serra do Rola Moça. A ciência foi dada, mas teve a anuência desses dois parques? Eu acho que, se está tendo interferência na área de amortecimento deles, deveria ter sido. Eu não consegui essa informação. Também sobre a dispensa de elaboração do EIA/Rima e de audiência pública, por se tratar de um empreendimento classe 6, se a Supram entendeu que não haveria a necessidade. E nós temos o entendimento contrário, apesar de ter intervenção e instalação em área onde já teve intervenção. Mas não deixou de ser classe 6 por causa dessa questão. De certa forma, a respeito da importância dessa região para a segurança hídrica de Belo Horizonte e da região metropolitana, esse empreendimento e outros que venham a ter a deliberação de instalação de procedimento nessa região eu acho que deveriam ter uma avaliação ambiental integrada, para realmente podermos decidir com a precaução e não ficarmos olhando só o lado financeiro e de emprego e tal. E venho destacar aqui também sobre o aumento do tráfego de caminhões. Se for aprovada a instalação desse empreendimento, vai aumentar de 800 caminhões diários no transporte do minério para 1.100. Então é um aumento significativo, ademais que esses 800 caminhões já causam um transtorno grande para quem transita nessa região. E o próprio parecer de vista fala que deverá ser realizado um estudo de incremento nesse tráfico de veículos. Seria, no meu modo de ver, uma coisa que já deveria ter sido feita com antecedência. É a mesma coisa de quando eu falo da reserva, se tem reserva, a compensação nos mesmos moldes do que está sendo suprimido. Isso tem que ser prévio. Aqui da mesma maneira, no meu modo de entender, esse estudo de tráfego deveria ser antes. Depois que libera, faz o estudo, vai tomar uma medida ali de sinalização disso ou daquilo. Que grau de complicação isso vai ter na região, na vida das pessoas que fazem uso desse local? Então o Sisema eu acho que tem que passar a ter essa visão e parar de postergar essas análises. Se for legalmente, mas, para nosso conforto aqui de votação, eu acho que não nos dá. Pelo menos para mim não dá para ficar deixando tudo para condicionante. É igual eu ouvi de vários conselheiros no Projeto Minas-Rio: „Ah, vamos dar uma chance, confiar no empreendedor<U+201F>. Eu acho que não funciona assim, então essas coisas têm que ser prévias, de entendimento, e porque abre discussão, inclusive, para a sociedade sobre isso. E por último sobre o Siam. Foi tentado fazer acesso a alguns documentos, inclusive de que se falaram que estavam digitalizados, e não tivemos acesso a isso. E a nossa conclusão: „Diante do que foi exposto nas razões apresentadas neste parecer de vista e considerando o princípio da precaução e da situação de grave risco de abastecimento de água em Belo Horizonte e região metropolitana, manifesta- se o Fonasc-CBH pelo indeferimento da Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação e a Licença de Operação da Vallourec Mineração Ltda no    45ª CMI-28/6/2019    GS/     10 Processo Administrativo 00012/1988/034/2018. Entendemos que não há como continuar analisando e deliberando sobre quaisquer licenciamentos que interfiram em área de recarga e aquíferos subterrâneos que façam uso de águas superficiais e subterrâneas ou causem degradação à qualidade das águas e cobertura vegetal nas Bacias dos Rios das Velhas e Paraopeba, nas áreas de contribuição responsáveis pelo abastecimento da região metropolitana de Belo Horizonte, de forma fragmentada, sem que se realize uma avaliação ambiental integrada e independente, considerando os impactos cumulativos e sinérgicos, em especial em relação à disponibilidade hídrica e qualidade das águas, associada a uma avaliação do cenário de abastecimento da população para os próximos anos e futuras gerações, na perspectiva do aquecimento global.<U+201F> É o que significa a precaução sobre análise de qualquer empreendimento, e as palavras „sustentabilidade<U+201F> e „precaução<U+201F> vão perdendo o sentido cada dia mais.” Conselheiro João Carlos de Melo: “O nosso parecer foi disponibilizado em tempo hábil. O processo trata de um requerimento para concessão de uma LAC1, LP, LI, LO, classe 6, fator locacional 1, nos termos da Deliberação Normativa 217/2017, para o empreendimento expansão de capacidade de produção da Mina de Pau Branco, localizado nos municípios de Brumadinho e Nova Lima, em Minas Gerais. Convém ressaltar que esse empreendimento, parte significativa do novo processo a ser licenciado é a seco, não vai haver expansão de novas áreas, todo empreendimento vai ser localizado dentro da própria cava em exaustão, ou seja, a própria cava que vai suportar todo esse novo empreendimento. Assim sendo, conforme o nosso parecer apresentado, „os conselheiros que abaixo assinam se manifestam favoráveis ao parecer elaborado pela equipe interdisciplinar da Superintendência de Projetos Prioritários para a licença ambiental, Parecer Único Protocolo Siam 0299125/2019, na fase de Licença Prévia, Licença de Instalação e Licença de Operação concomitantes, para a unidade de tratamento de minerais a seco e a úmido, nas características A-05-01-0 e A-05-02-0, localizado no município de Brumadinho, no prazo de dez anos, vinculado ao cumprimento das condicionantes e programas propostos<U+201F>.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu assinei o parecer junto com o Ibram. Eu só tenho que colocar também que a Vallourec está um pouco avançada em relação às outras minerações. Eu acho que foi uma das primeiras a ter essa questão de espessador, filtragem, não está mais dispondo em barragem. É um anseio da sociedade agora esse tipo de empreendimento. Eu acho que nós temos até que incentivar, agora que é incentivado pela própria lei. A Vallourec, realmente, foi na frente. É um processo bem interessante de rejeito empilhado a seco. De forma que nós somos favoráveis ao empreendimento.” Conselheira Fabíola Nunes Derossi: “Eu queria fazer algumas considerações e tenho umas dúvidas que gostaria de tirar com a equipe. Primeiro, eu achei o parecer do Fonasc muito interessante, levanta questões que são de grande relevância. Começando pela questão da avaliação ambiental integrada, eu tenho    45ª C     11 conhecimento de causa no licenciamento federal, não atuei no licenciamento estadual, mas acredito que isso é um entrave que ocorre para a gestão ambiental do país como um todo. A avaliação ambiental integrada é uma ferramenta da avaliação ambiental estratégica, que também não é aplicada. O que eu vejo muito é que os técnicos não têm obrigação de decidir, de entender de questões econômicas e políticas, mas acabam tendo esse ônus na questão do licenciamento. Então eu acho que essa é uma demanda que perpassa todos os empreendimentos. Eu acho interessante, e deveria ter sido aplicada no nível federal e estadual em todos os licenciamentos. Eu fiquei em dúvida em relação à classificação classe 6 e gostaria de um esclarecimento, por parte da equipe, de como ocorre esse julgamento se libera ou não o empreendimento de ter EIA/Rima, uma vez que ele é classificado como classe 6 e, portanto, seria de significativo potencial de impacto. Uma vez que isso tem uma implicação também nos procedimentos a serem adotados com relação a autorização ou ciência da unidade de conservação. No caso desse empreendimento, foi dada ciência. Eu gostaria de saber se houve a confirmação dessa ciência uma vez que o parecer levanta que o conselho do parque não confirmou ter tido ciência em relação ao empreendimento. Se por acaso fosse seguida a classificação, classe 6, e colocado como EIA/Rima, deveria ser solicitada então uma autorização da unidade de conservação. Então isso já altera o procedimento do processo. Eu gostaria de um esclarecimento em relação a isso. Com relação ao estudo de impacto de trânsito, eu não olhei o estudo que foi analisado, mas, se não houve esse tipo de informação com relação à avaliação de impactos nesse sentido, eu acho que é também uma sugestão bem pertinente de ser complementada.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação às dispensas, elas são feitas com base na Resolução Conama 237, no artigo 3º, parágrafo único. E realmente se instruídos com EIA/Rima, pela Resolução Conama 428, passaria a não ter somente a ciência, passaria a ter a solicitação da manifestação do gestor da unidade de conservação. Mas creio que a equipe vai poder explicar melhor.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu gostei da sua interferência, Fabíola. É bom o Ibama estar aqui se manifestando tecnicamente para nos ajudar, além do Fonasc também e do pessoal representante das empresas, trazer mais técnica para a nossa Câmara. Tem dois anos e meio que eu tenho frisado essa questão da falta da avaliação ambiental integrada, não temos instruções técnicas, não sabemos fazer. É uma lacuna. Nós temos que trabalhar nisso. A Resolução Conama 1/86 fala que os impactos cumulativos e sinérgicos têm que ser avaliados, e não avaliamos, infelizmente. Então estamos licenciado projetos separadamente, não avaliamos a soma e a multiplicação desses resultados, infelizmente. Não sabemos. Em relação também à dispensa do EIA/Rima, o EIA/Rima não é a solução dos problemas, quem dera se fosse. Tem muito EIA/Rima que não é, tem capa de EIA/Rima, mas não é, porque não tem o coração do EIA. As alternativas são o coração do estudo, e muitos não têm. Fala-se que vai ter consulta pública, e na    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     12 verdade, às vezes, ninguém se interessa, ninguém pede a audiência pública. Então o fato de se ter EIA não vai garantir que o processo vai ser melhor. Eu não tenho essa preocupação. Eu gosto muito do RCA também. Acho que, se tem a possibilidade de pedir o RCA, que se peça. O empreendedor não tem que, necessariamente, ficar pagando o estudo mais caro se não há essa necessidade. Aqui no caso qual foi o critério que, aparentemente, a equipe do órgão ambiental entendeu? Não vai ter impacto significativo. Então, como não vai ter impacto significativo, vamos pedir o RCA. Ok. É dentro de uma área antropizada. Eu entendo isso, concordo, tem que ser assim. Só porque a mineração está na lista positiva da Conama 1/86 não tem que se pedir EIA/Rima para todo mundo, tem que se avaliar mesmo. Então dentro da área antropizada os impactos são facilmente mitigáveis mesmo. Eu concordo com isso. Mas tem a questão dos caminhões. A questão dos caminhões não está na área diretamente afetada, está na área de influência do projeto. São impactos significativos. E eu concordo com o Lúcio de que esse estudo dos veículos tinha que estar constando antes. A ferramenta aqui é o princípio da prevenção, deveria ter sido equacionada essa questão. São 400 caminhões a mais por dia que vão ser jogados nas nossas estradas. Francisco, você se lembra que na última reunião eu falei da Sigma, e você falou „são só sete caminhões por dia<U+201F>? Eu concordei, mas aqui são 400. Então isso é significativo. Precisava ter pedido um EIA por causa disso? Talvez não, mas esse estudo deveria ter entrado antes. Não estamos sabendo qual é o resultado disso. E falar „a empresa vai propor mitigação<U+201F>, que tipo de mitigação vai resolver isso? Vai mitigar mesmo, sendo que a eficiência da mitigação também é outra falha no nosso sistema de AIA? Não avaliamos a eficiência de mitigação. Então tem muita mitigação que não está mitigando, infelizmente. Isso é o que a literatura diz. Mais um ponto também, que eu já falei aqui e vou frisar de novo. Presidente Yuri, o artigo 8º, parágrafo 6º da DN 217 está sendo usado indiscriminadamente. Fala-se que „a critério do órgão ambiental podem ser licenciadas ampliações com LAC1.<U+201F> Pode. Mas qual é o critério? Tem fator locacional? Se tem fator locacional, talvez a incidência da vulnerabilidade do ambiente não seja um critério para se manter o enquadramento original da DN 217. Eu já falei isso aqui uma vez, o subsecretário Anderson estava aqui. São vários processos. Agora, todos os processos que estão entrando como ampliação estão sendo, automaticamente, enquadrados como LAC1. E eu não concordo com isso. Se tiver vulnerabilidade do ambiente, isso não deveria ser automático, na minha opinião. Não é que classe 6 tem que ser EIA, não é isso. Mas, como ele caiu na classe 6 com fator locacional 1, originalmente, teria que ser LAT, que é o Licenciamento Ambiental Trifásico. Mas, não, pelo fato de ser ampliação, ele foi enquadrado como LAC1. E isso está acontecendo automaticamente nesta Câmara e é uma questão que nós temos que padronizar. Eu acho. Qual é o critério do órgão ambiental para desconsiderar o fator locacional em ampliações? Se o fator locacional indica vulnerabilidade no ambiente. Enfim, mais ou menos, era isso que eu queria    45ª CMI-28/6     13 falar. É boa a discussão, e eu queria ouvir agora o pessoal da equipe técnica.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “O processo aqui é a ampliação da ITM 1, sua utilização, porque ela vai passar de 5 milhões para 6 milhões por ano. A instalação da ITM 2, para tratamento de itabirito pobre e compactado. E também instalação de uma ITM a seco. O parecer, na página 6, diz que a ITM 2 vai precisar de 200 m³/h. Mesmo assim, vai estar dentro do outorgado. Uma taxa de aproveitamento de 80% da água; 80 a 85%. Também excelente. Mas aí vem a minha pergunta? A ampliação da ITM 1 não acarretará aumento de consumo de água? Essa é a primeira pergunta. A segunda pergunta: na página 10, diz que nessa utilização da ITM 1 vai haver uma redução de produção de rejeito. Maravilha também. Mas eu queria saber se tem isso mensurado, qual é a quantidade que vai ser diminuída dessa produção. E a terceira pergunta é qual será a produção da ITM a seco. Pode até estar no parecer, mas eu não achei. E têm mais duas perguntas. São perguntas simples. Após a ampliação das instalações, qual vai ser a produção total da empresa? Isso também eu não achei bem claro no parecer. E a última pergunta é até com relação à questão dos caminhões, que vai ser mais ou menos 40% de aumento. Realmente, é significativo. Aí vamos à condicionante 4, que é „apresentar estudo de incremento de tráfego de veículos para operação e as medidas mitigadoras para o mesmo<U+201F>. Prazo: antes do início da operação do empreendimento. Aí vem a minha pergunta: e se esse estudo não for considerado satisfatório qual vai ser o procedimento? Não vai poder operar até apresentar outro? Porque isso também não ficou claro. Existe a possibilidade de esse estudo não ser satisfatório. Então essas são as minhas perguntas. A própria empresa e o pessoal da Supram podem nos esclarecer.” Daniel Vasconcelos/Vallourec Mineração: “Eu sou superintendente administrativo da Vallourec Mineração, trabalho na empresa há 12 anos. Eu queria, primeiro, enfatizar que a Vallourec Mineração, a operação da Mina Pau Branco ocorre desde 1981, início dos anos 80. Atualmente, a empresa tem uma planta 4,5 milhões de toneladas, e a ampliação aqui visa aumentar em 3,5 milhões, com uma segunda instalação de processamento. Eu não vou entrar nos detalhes aqui, eu só queria ressaltar que, nesses 12 anos, o que eu verifico na empresa é que é uma empresa pioneira e responsável na condução da operação. Foi pioneira com relação à instalação de lavadores de veículos, chassis e rodas de caminhões que circulam, a instalar o sistema de filtragem de rejeito para disposição a seco, desde 2015 em operação, uma decisão que foi tomada em 2008/2009. Codisposição de rejeitos e estéril na mesma área. Aproveitamento de rejeito para fabricação de piso intertravado. Então existe no Grupo Vallourec – um grupo francês – uma preocupação legítima e constante em operar de forma a ter a melhor tecnologia, tendo uma produção que gere o menor impacto possível, seja no meio ambiente, na comunidade, para os seus empregados, no que se refere à saúde e à segurança dos empregados. Então nós estamos muito convictos da qualidade desse projeto do ponto de vista de benefícios que ele traz. Primeiro, para cada    45ª CMI-28/6/2019    GS/     14 tonelada de material que eu processo na planta que existe hoje, eu gero uma tonelada de estéril, que eu tenho que empilhar, gerar impacto com esse empilhamento. Porque a planta que existe lá hoje só processa o que chamamos de ROM com mais que 45% de ferro contido. Essa nova planta vai possibilitar processar todo o material que está abaixo de 45% de ferro e acima de 30%. Então ao invés de gerar uma tonelada de estéril para cada tonelada de material que eu processo, eu vou gerar praticamente 100 kg, vou reduzir em 90% a geração de estéreis. Esse processamento vai ser todo a seco no sistema de filtragem que temos hoje. Não tem utilização de barragens, como já foi mencionado. Eu entendo a preocupação e a legitimidade da preocupação com água e veículos. Com relação à água, eu vou deixar para que o pessoal da gestão de meio ambiente faça o pronunciamento e explique. Com relação a veículos, eu gostaria de esclarecer que hoje existe um fluxo de 800 veículos por dia. Então não quer dizer que 800 caminhões circulam. A distância média que é percorrida entre a planta e os pontos de entrega aos clientes é em torno de 40 km. Então cada caminhão faz hoje em média quatro viagens por dia. Então hoje nós temos 800 viagens/dia, que seria em torno de 200 caminhões circulando. Com o aumento de 300 viagens, eu vou aumentar em torno de 70 a 75 caminhões/dia. Foi feito um estudo interno, e hoje nós operamos, primordialmente, entre 6h da manhã e 6h da tarde. O fluxo de veículos entre 6h da tarde e a madrugada é mínimo, muito pouco. Então na média, quando colocamos e redistribuímos o fluxo, os horários de circulação desses veículos, mesmo com 1.100 viagens/dia, a média de viagens por hora durante um dia vai ser mantida. Então nós temos uma análise interna de que é possível viabilizar mais 300 viagens durante 24 horas sem impactar o horário diurno, em termos de número de veículos por hora, e deslocando um pouco mais, ocupando mais o horário noturno com viagens nos trechos mais próximos da mina. Então eu acredito que esse estudo nos dá conforto de que o impacto é gerenciável e não compromete a qualidade e a segurança de quem transita nas vias na região. Mas foi colocado como uma condicionante realizar esse estudo, ampliar esse estudo, e isso vai ser realizado dentro do que for requerido pelo Sisema. Com relação à colocação da ITM 1, nós temos a ITM 1, via úmida, processamento a úmido. Vamos ter agora, com essa ITM 2, que também é via úmida, possibilidade de melhorar a operação. E o processamento a seco que vai ser instalado é em torno de 1 milhão de toneladas/ano, entre 1 milhão e 1,5 milhão de toneladas/ano, e tem a parte de material que vai ser simplesmente peneirado e gerar o que chamamos de granulado. Então a planta nova é para processar finos de minério.” Fernanda/Vallourec Mineração: “Eu sou coordenadora de meio ambiente da Vallourec Mineração na unidade Minas Pau Branco. Eu vou fazer alguns esclarecimentos em relação às questões de água que foram pontuadas, porque o Daniel já fez vários esclarecimentos em relação à produção, o que o Claudinei colocou, a questão dos caminhões também, que foi muito levantada pelo Cefet, o Fonasc e os demais conselheiros. Mais uma vez,    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     15 nós da Vallourec Mineração reforçamos que entendemos toda a preocupação em relação à questão da água nessa região, entendermos a importância dessa região, e por isso esse projeto veio pensando em maximizar o reaproveitamento e a recirculação de água, não aumentando o volume já outorgado que a Vallourec Mineração possui. Nós possuímos uma outorga de rebaixamento para questões operacionais. Então para retirada do minério no interior da cava nós necessitamos retirar essa água para poder extrair o minério. E aí nós fizemos uma análise bastante específica e detalhada para avaliar e melhorar nossas tecnologias para utilizar essa água que já precisamos retirar para exploração e utilizar em nossos processos. Como o Daniel colocou, as nossas operações iniciaram na década de 80, as nossas outorgas, então, não vão ser alteradas, permanece o que já possuímos, só melhorando a eficiência de recirculação nos projetos. A filtragem de rejeito maximiza a nossa recirculação. Então disponibilizamos volume de água para se utilizar tanto em processo quanto para controles ambientais dentro da mina. A Vallourec não possui nenhuma barragem de rejeito. Os nossos rejeitos são filtrados, desaguados e codispostos junto com estéril na pilha de estéril Cachoeirinha. Nós temos um rigoroso controle de monitoramento, inclusive, enviado anualmente, com modelagem hidrológica, avaliando todas as questões inerentes a essas operações de utilização de água. Então nós temos monitoramentos, tanto em termos de qualidade e quantidade de água, em que não é apontada nenhuma não conformidade ou extrapolação dos limites estabelecidos pela legislação. A nossa barragem está desativada desde 2015. Também foi levantada uma preocupação em relação à questão dos barramentos vinculados à operação, que são as barragens de rejeito. Então a Vallourec já tem sedimentada essa tecnologia e em operação desde 2015, não apresentando esse risco para a sociedade e para as nossas operações. É isso que eu gostaria de colocar em relação às questões de água. Em relação aos caminhões, complementando até o que o Vasconcelos colocou, nós temos uma série de medidas já implementadas. Nós entendemos que essas medidas garantem a questão dos controles. Todos os caminhões, rigorosamente, são lavados antes de saírem da mina. O nosso lavador de rodas já está em operação há mais de dez anos. Como o Vasconcelos também colocou aqui, a Vallourec foi muito pioneira nesse aspecto. Nós temos cláusulas estabelecidas em contrato, em que os nossos contratados em relação ao transporte de minério são penalizados. Nós possuímos balança também para verificar a questão da pesagem, todos os caminhões, 100%, são lonados, possuem tampa traseira, e não há possibilidade de isso sair sujando as rodovias. Nós possuímos equipamentos de varrição da nossa portaria e das nossas estradas. As estradas principais da Vallourec dentro da mina já são pavimentadas, com pisos intertravados. Então o caminhão, na medida em que é carregado, transita por aproximadamente 2 a 3 km dentro do nosso empreendimento. Antes, são lavados as rodas e o chassis, e depois ele ainda transita por um trecho pavimentado dentro da nossa    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     16 propriedade, o que facilita ainda a possível limpeza que não seja retirada pelo lavador. Nós possuímos também equipamentos de varrição da portaria e dessas estradas mecanizado. Blitzes são feitas diariamente nos caminhões, na portaria da empresa, onde a qualquer não conformidade a empresa é acionada e penalizada, podendo, inclusive, não carregar dentro da empresa, mas ter penalidades nesses aspectos. É isso que eu gostaria de colocar. Se houve mais alguma dúvida específica, estou à disposição.” Vanderson/Vallourec Mineração: “Eu sou engenheiro do projeto. Sobre o questionamento técnico do aumento de produção da ITM 1 de 5 para 6, sem aumento de água, basicamente, no processo da separação magnética hoje nós temos uma recuperação em massa em torno de 70% e vamos estar passando para 76, investindo, basicamente, em hidrociclones, que são equipamentos que adensam o material para passar no separador magnético, e em espessadores. Então como vai melhorar o processo, basicamente, a rota do material – que chamamos de pellet feed, que é menor que 1 mm –, na separação magnética, vai estar aumentando sua recuperação em massa. Como se vai pegar mais material, mantendo a taxa de alimentação, o ROM, a taxa de 1.000 toneladas por hora, basicamente, está se recuperando mais ferro no material. Então por isso, com a mesma capacidade de alimentação, está melhorando a recuperação em massa do processo da separação magnética com o mesmo volume de água alimentada, água nova, de processo. E nós estamos investindo em espessadores. Nesse projeto, são dois espessadores, mais um espessador de rejeito, um espessador de concentrado. E como se recupera mais produto na separação magnética mantendo a taxa de alimentação, vai gerar menos rejeito. Hoje nós temos a capacidade de 300 toneladas por hora de processar rejeito no filtro prensa, como já foi falado. Todo rejeito do processo, menor que milímetro, que vai para a barragem – hoje vai para o sistema de filtragem –, como se vai recuperar mais ferro, mantendo a taxa, vai gerar menos rejeito. Então nosso sistema de filtragem vai estar superdimensionado para a operação.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Então pelas minhas contas então vocês vão passar de 5 milhões para 11 milhões. É isso?” Vanderson/Vallourec Mineração: “O complexo. Basicamente, a ITM 1, 6; a ITM 2, 4; e equipamentos a seco que processam o material hematita, que são minérios mais ricos, não precisam ir para a usina.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Eu queria até parabenizar pelo que o primeiro representante falou, que vai ter uma redução de 90% de rejeito.” Vanderson/Vallourec Mineração: “De estéril.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Na verdade, é estéril, porque lá não tem mais barragem, não usam mais barragem. Então isso é um ganho muito grande, tanto para a ANM, com relação ao aproveitamento do próprio minério, como para o meio ambiente também, que está reduzindo 90%. É muito significativo.” Vanderson/Vallourec Mineração: “Para essa planta nova, a ITM 2, vai processar, igual o Vasconcelos falou, itabirito pobre. Para se extrair o itabirito rico e processar na ITM 1, acima de 45, tem que extrair o itabirito pobre. Então ao invés de empilhar esse itabirito pobre,    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     17 gerar pilha de estéril, vai processar esse itabirito pobre. E a ITM 2, o novo projeto, tem um fator de recuperação em massa de 50%. Então ROM de 7 milhões, ao invés de empilhar, você vai recuperar 50%, gerar produto, e esses 50% vão para o sistema de filtro prensa.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo/ Movimento pelas Serras e Águas de Minas: “Primeiro, deixar claro que nós entendemos que o Estudo de Impacto Ambiental não é meramente para questões técnicas que ficam restritas aos técnicos do Estado ou aos conselheiros. O EIA, quando foi previsto, teve um cunho também da única possibilidade que tem para a coletividade cuidar do meio ambiente. Então nós não aceitamos que a Suppri tenha decidido que, mesmo sendo um empreendimento que está com a classificação de 6, não necessite de um Estudo de Impacto Ambiental. Por que a sociedade não tem como, por exemplo, demandar uma audiência pública a partir de um RCA/PCA. Então o princípio da participação, que, inclusive, é um direito e dever constitucional, é gravemente ferido com essa decisão da Suppri. Segundo ponto, se existe uma DN, existe critério locacional, e esse empreendimento está na zona de amortecimento de duas unidades de conservação de proteção integral, isso foi totalmente omitido. Inclusive, esse valor de critério locacional 1. E o que rege – senão não teria sentido essa questão do critério locacional para os licenciamentos – é que se é porte 6 e tem a classe 6 e o critério locacional 1, obrigatoriamente, teria que ser um licenciamento ambiental trifásico e nunca uma LAC1. Justificar para essa decisão meramente que, apesar de ser classe 6, que é de alto impacto, a Suppri entende que não há necessidade de EIA, e além disso ainda usa aquilo que a Adriana colocou que está sendo usado reiteradamente para justificar uma modalidade que não cabe dentro da própria tabela da DN pelo fato de estar antropizado, sem considerar o conjunto das atividades que estão aí postas no licenciamento, isso é inaceitável e viola até o próprio regramento. A questão da água é gravíssima, porque nós entendemos que, após o que ocorreu em Brumadinho, que foi dentro da zona de amortecimento do Parque Estadual da Serra do Rola Moça, que já trouxe um grande dano ao próprio objetivo do parque, e a definição dentro do Plano de Manejo do parque sobre a questão dos objetivos daquela delimitação da zona de amortecimento, não tem sentido o Estado estar apontando, através da Suppri, que são viáveis essas intervenções que vão continuar interferindo nesses recursos hídricos que contribuem com o rio das Velhas em uma fase em que se torna cada vez mais prioritário que se olhe isso de uma forma sistêmica, até para garantir a recuperação do próprio rio Paraopeba. Se formos considerar a questão Paraopeba e Velhas no contexto da segurança hídrica da região metropolitana, que já não conta mais com a captação da Copasa no rio Paraopeba, e que podemos estar a qualquer momento à beira de um colapso se houver algum outro rompimento que impacte o rio das Velhas, a nosso ver, não faz o menor sentido haver qualquer intervenção. „Ah, mas nós temos a outorga, só estamos usando uma parte, vamos usar o restante e não vamos precisar de outra outorga. Só que isso    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     18 significa que se vai usar uma água que ainda não está usando, se é essa colocação, e que se torna prioritária naquele território, após o que ocorreu em Brumadinho. O senhor representante da empresa, Daniel, ao mesmo tempo em que na sua fala inicial trouxe a questão de que é totalmente a seco, sem barragens, mais para o final afirmou que a ITM1 é a úmido, e a ITM 2, também, e a informação de que não tem barragem. Então tem que se questionar a própria listagem do Plano Nacional de Segurança de Barragem, se no caso estão considerando pilhas a seco como uma estrutura de barragem. Eu consultei. Nessa estrutura, essa própria questão de cachoeirinha é entendida no Plano Nacional de Segurança de Barragem como uma estrutura. Então há que se esclarecer, tanto no aspecto de que é totalmente a seco, mas quando se pega o Parecer Único diz que é úmido. O próprio representante confirmou que é a úmido e afirma que é totalmente a seco. Por último, nós entendemos, como já foi aqui colocado mais uma vez, que o Estado – no caso, nesse processo, através da Suppri –, sem qualquer avaliação sistêmica cumulativa desses efeitos, afirmar que o Conselho do Rola Moça não foi notificado, não teve ciência é no sentido dos conselheiros. Então se alguém teve ciência foi somente o Sr. Henri Collet. Ele não levou ao conselho. E tem um outro já no conselho, que foi dada ciência agora a uma outra atividade dentro desse complexo, mas não foi informado o conselho nem da ciência, muito menos de uma autorização. Então o direito à participação da sociedade está sendo violado de várias formas nesse licenciamento. E eu quero que conste em ata a íntegra, inclusive do que foi tocado nesse licenciamento, nessas decisões aqui hoje.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Senhor presidente, nós vamos fazer a apresentação dos pontos que foram mencionados aqui. Eu pessoalmente gostaria de reforçar que aqueles que tiveram vista ao processo puderam ver que a Suppri em momento algum o dispensou de EIA/Rima ou determinou que fosse LAC1. Não foi a Suppri que fez isso, não há nenhum pedido de dispensa formal, nenhum pedido de EIA/Rima formal no processo. A conselheira Adriana foi muito assertiva quando disse: classe 6 não quer dizer que tem EIA/Rima sempre. Não é isso que a norma diz, não é isso que as normatizações federal ou estadual tratam. As normatizações federal e estadual estabelecem listagem específica de atividades que devem ser submetidas à apresentação de Estudo de Impacto Ambiental. Nessas listagens não consta, em lugar algum consta ampliação de unidade de tratamento de minério. E aí o próprio sistema traz como obrigação ao empreendedor a apresentação de RCA/PAC. A Suppri em momento algum dispensou ou teve solicitação formal de dispensa. Nós até suscitamos a possibilidade de exigir EIA/Rima e depois vimos que não tínhamos nem sequer lastro para exigência do EIA/Rima. Nós entendemos que o RCA bem-feito para uma atividade com aquelas características já responderia as questões e por isso não solicitamos. Mas solicitar EIA/Rima é uma prerrogativa discricionária do órgão ambiental. Para dispensar é que tem que estar instruída com uma determinação técnica de porquê se dispensa. A Conama 237, parágrafo único    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     19 do artigo 3º, diz que, a critério técnico, o órgão ambiental poderá dispensar. Então tem que terminar qual é o critério técnico para dispensar. Nesse caso, não houve dispensa, porque não havia no processo a determinação primeva para que se apresentasse EIA. E aí não faz sentido solicitar um estudo complexo, que leva um ano de elaboração, para tratar de uma atividade dentro de uma área absolutamente antropizada, com os controles já instalados. Essa foi a nossa avaliação naquele momento. Em relação ao fator locacional e à classificação se é LAT ou se é LAC, a norma já trata que as ampliações em áreas licenciadas poderão ser tratadas como LAC1. Automaticamente, o Conselho pode sugerir à SEMAD alteração do sistema, se for o caso, mas o sistema já tem determinado que nesses casos seja LAC1. Então o primeiro documento que o Estado apresenta para o empreendedor, que é o Formulário de Orientação Básica, um dos primeiros documentos que estão aqui na pasta, já solicitam e dizem que é LAC1 e solicita RCA/PCA. Nós simplesmente não alteramos isso porque não julgamos pertinente em um processo desse alterar. Eu não sei se os senhores lembram. Para nós que lemos, que tratamos com a empresa e fazemos a vistoria, sabemos o que a gente encontra lá, mas quem é do Conselho certamente não sabe, não conhece, não tem obrigação de conhecer o lugar. Mas nesse caso eu acho que os senhores conhecem. No final de janeiro e princípio de fevereiro, logo depois do rompimento da Barragem B1, em Brumadinho, a televisão mostrou, reiteradas vezes, através do MGTV e de outros jornais, matérias dizendo que a mineração pode ser diferente no Estado de Minas Gerais e que existem empresas que desenvolvem minerações responsáveis. O exemplo apresentado naquelas matérias era exatamente o da Vallourec. Naquele momento, não se falava o nome da empresa, não era propaganda, a televisão não tem obrigação de fazer propaganda. Mas como nós estamos discutindo o processo é importante que se diga que os senhores já conhecem esse processo, viram na televisão esse processo como exemplo positivo se contrapondo àquele da disposição em barragens. Então é desse processo que nós estamos tratando. Então em relação a exigência de EIA/Rima ou em relação ao processo ser LAC ou LAT, não houve definição, não houve liberação, não houve manifestação da Suppri nesse sentido. Eu vou reiterar, vou falar isso aqui, já falei isso mais de uma vez no Conselho e falo em todas as oportunidades: como técnico, eu prefiro sempre fazer um processo em fase única, porque eu analiso a viabilidade a partir dos estudos construídos em fase executiva com os Planos Controle Ambiental também em fase executiva. Eu tenho muito mais lastro e informação em analisar já os projetos executivos para poder avaliar a viabilidade do que um projeto puramente conceitual. É claro que a norma não me permite fazer isso em todos os processos, mas, tecnicamente, eu acho muito mais saudável para o próprio Conselho saber o que vai acontecer, o que acontece na fase de viabilidade, na instalação e na de operação de uma vez. Nós tentamos sempre fazer isso aqui em todos os processos. Eu acho sempre mais saudável. A Lei 9.985, de 2000, e a    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD     20 Resolução Conama 428, de 2010, dizem que o órgão ambiental é obrigado a solicitar autorização – não é anuência que chama – ao órgão gestor de unidade de conservação quando – aí nós temos um decreto estadual dizendo isso claramente – há significativo impacto ambiental e o processo é instruído com Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental. São duas condições. Nenhuma dessas duas condições foi observada nesse processo. Primeiro, o processo não foi instruído com o Estudo de Impacto Ambiental, e a equipe técnica não entendeu que houvesse significativo impacto ambiental da ampliação da ITM, que é o processo que está em análise. Em que pese, Dra. Adriana, haver a necessidade – e isso o Estado todo concorda, todos os técnicos concordam – de ampliarmos as nossas bases de análise e construirmos avaliações ambientais integradas, avaliações ambientais estratégicas, ampliar as ferramentas de gestão ambiental, conforme a Lei 6.938/81 já propugna, e nós, Estado, nem a União conseguimos fazer isso efetivamente, mas até que se faça, com as bases que temos, nós analisamos de acordo com o que a norma estabelece. E aí nos colocamos tecnicamente. Nesse sentido, só nos é exigido dar ciência ao órgão gestor da unidade de conservação. Não se pode imputar à SEMAD, ao órgão ambiental, também não se pode imputar ao empreendedor se internamente o gestor deu ou não deu ciência aos seus demais partícipes. O empreendedor não pode ser punido se o gerente do parque levou ou não levou ao conselho consultivo do parque. Sequer é obrigação formal dentro do processo de licenciamento, sequer é obrigação formal dentro do Sistema Nacional de Unidades de Conservação, conforme Lei 9.985. Então a obrigação do licenciamento foi absolutamente cumprida. Nesse sentido, o Parque Estadual da Serra do Rola Moça, o IEF recebeu, via SEI, Processo SEI nº 1370.01.000.4159/2019-18, em 20/5/2019, às 14:09, que é o registro de recebimento. Tem aqui o CPF de quem recebeu, é claro que não vem ao caso. Mas há o registro de recebimento da ciência em relação ao processo. A APA Sul também recebeu, no dia 25, às 11:24. Então se abre, conforme a norma diz, neste momento, a possibilidade de manifestação dos órgãos intervenientes dentro do processo. A Lei Complementar 140 garante. Esses órgãos não se manifestaram, portanto, não há óbice ao andamento do processo nesse sentido.” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Com relação à questão do incremento do tráfico de veículos, as páginas 32 e 33 do PU trazem uma série de medidas de controle e mitigação. Vocês podem ver que o próprio empreendedor também as complementou, desde o controle do limite de peso dos caminhões e ações de sinalização de via. E quanto à condicionante 4 nós colocamos que é para poder „apresentar um estudo de incremento de tráfico de veículos para a operação e as medidas mitigadoras para o mesmo, antes do início das atividades da operação<U+201F>. E aí a equipe técnica, após ouvir também a manifestação dos membros, nós estamos pedindo então para poder colocar até mesmo uma outra condicionante. A leitura seria: „O estudo referente à condicionante 4 deverá ser aprovado pela Suppri antes do incremento do    45ª CMI-28/6/2019    GS/     21 tráfico<U+201F>. Então nós pediríamos que essa condicionante fosse inclusa. E o prazo seria „antes do início da operação do empreendimento<U+201F>.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Só para explicar, a empresa já apresentou, já fez o balanço aqui do incremento, das ações, a condicionante já está lá, e a única reiteração em relação a isso, a única preocupação que achamos que não está respondida é se a empresa poderá operar tão logo apresente o estudo. O conselheiro Claudinei colocou isso claramente, e nós achamos que ele tem razão. É preciso que nós aprovemos o estudo em relação aos impactos do incremento para que eles possam operar. Então por isso nós estamos sugerindo, como solução àquela lacuna apontada pelo conselheiro, uma condicionante que determine a aprovação desses estudos antes do início da operação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Depois a gente coloca no quadro em relação a essas sugestões de alteração.” Conselheira Fabiana Aparecida Garcia: “Eu fiquei com uma dúvida, porque foram apresentadas as medidas mitigadoras dentro da empresa, como a Fernanda e o Daniel nos apresentaram. Eu queria saber quais medidas estão sendo utilizadas para mitigar os impactos nas estradas.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Não dá para falar que é o sistema que gera, isso tem que ter uma análise do órgão ambiental. Se o sistema, automaticamente, já considera aquele parágrafo 8º, e toda ampliação vai ser considerada LAC1, isso tem que ser mudado, porque, se tem vulnerabilidade do ambiente, isso não pode ser aceito. Tem o FCE, e depois gera o FOB, então tem uma análise do órgão ambiental antes de gerar o FOB. Deveria ter porque cada caso é um caso. Enfim, não pode ser automático assim. Eu estou vendo que essa parte de ampliação está automática, e nem toda ampliação significa que os impactos não serão importantes, não serão significativos. Ainda mais quando tem vulnerabilidade do ambiente. Então não dá para aceitar que, por causa do sistema, é assim. Primeiro ponto. Aí você falou também do EIA e do RCA, com é ampliação da UTM já automaticamente é um RCA, não implica em EIA. Não é isso? Ok. Só que esse projeto específico, a área diretamente afetada dele nós entendemos realmente que não tem impactos importantes, significativos. São impactos que são facilmente mitigáveis, que já têm os controles usuais, que eles só vão ampliar. Mas a questão dos caminhões extrapola a área diretamente afetada, é área de influência direta, e isso é impacto significativo. Tanto é que eles pediram o estudo posterior, que deveria ter vindo antes, que trata desse impacto significativo específico. Então também é uma coisa que tem que ser avaliada. Os impactos vão ser concentrados só ali na área antropizada ou tem algum outro que vá ultrapassar essa área diretamente afetada? E às vezes tem, como é esse caso. E outra coisa também é a questão do tráfico de veículos, que vocês propuseram uma condicionante. Eu entendo que as empresas precisam operar, que tem esse esforço de regularidade, de fazer ficar o máximo possível certinho. Mas sabemos que não vai mitigar. São muito caminhões nas estradas atrapalhando o trânsito, podendo gerar acidente, danificando as estradas. Então    45ª CMI-28/6/2019     22 são mitigações que não vão mitigar, no final das contas. Isso tem que ser um esforço da mineração como um todo. A mineração joga os caminhões nas estradas atrapalhando a sociedade nas viagens que fazemos. É um transtorno muito grande. E o que se faz para melhorar isso? Privatiza. Aí todo mundo paga por isso. Então tem que ter um esforço coletivo, é uma coisa muito mais ampla. Nós sabemos que a sinalização da estrada vai pegar o caminhão, vai garantir que ele vai circular em tal hora, com a velocidade mínima. Essas coisas são paliativas, não vão mitigar um impacto importante no final das contas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação à caracterização, é feita automática. A nossa caracterização do empreendimento, como se preencha o formulário de caracterização, é feita na base 01/86. E nós fizemos também uma ata, em que escrevermos quais seriam os processos. A 01 é um rol exemplificativo, não é taxativa, e o enquadramento é feito realmente eletronicamente. Nada impede que tanto quando no enquadramento é sem EIA/Rima, dentro de uma análise verificando, no caso, que é pertinente o EIA/Rima, que solicite um estudo mais complexo. Assim como também o contrário é verdadeiro. Solicitou-se o EIA/Rima, e você pede dispensa com base na 237. Mas o enquadramento é realmente feito eletronicamente.” Conselheira Fabíola Nunes Derossi: “Primeiro, eu me encontro contemplada com a resposta em relação à ciência. Entendi que foi pelo SEI e concordo que realmente você não responde pelos desdobramentos de como que a pessoa que recebeu o documento vai divulgar isso. Ok. Em segundo lugar, eu queria ressaltar aqui a existência de uma figura, de um instrumento, que talvez não seja tão utilizada, que é a reunião pública. Pelo menos por parte do licenciamento federal isso é utilizado. Então mesmo que você não tenha EIA/Rima, aquela obrigação da audiência pública, existe a figura da reunião pública, que é uma prerrogativa tanto do empreendedor, quanto da equipe técnica e da sociedade solicitar. Então fica aí uma sugestão de que isso é um instrumento também que pode ser utilizado, independente da existência de EIA-Rima. Por fim, eu entendi esse procedimento que vocês estão adotando com uma condicionante „previamente à intervenção efetiva<U+201F>. Eu tive também muito contato com isso no licenciamento do Ibama, nós também fazíamos muito isso. Eu acho que é interessante. A única coisa, que é uma sugestão minha, que vocês colocaram que o estudo deveria ser aprovado antes do efetivo incremento. A minha sugestão é que, além do estudo, as respectivas medidas mitigadoras sejam aprovadas também previamente. Porque aprovar o estudo não necessariamente tem a garantia de que as medidas mitigadoras estão aprovadas e adequadas.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Eu só gostaria que esclarecessem, ajudassem no esclarecimento em relação ao questionamento da Maria Teresa, que por sinal foi muito pertinente, com relação às barragens. A empresa realmente possui três estruturas cadastradas no sistema, mas nenhuma recebe rejeito mais. Isso não quer dizer que as obrigações não estejam sendo feitas. Pelo contrário, é de 15 em 15 dias que fazem a aspersão. É a mesma coisa. A única coisa que não    45ª CMI-28/6/2019    GS/     23 acontece é que não recebe mais rejeito. E com relação ao tratamento de minérios, realmente é a úmido, mas a disposição de rejeito é a seco, ou seja, faz o tratamento, o rejeito é filtrado. Esse rejeito deve ter em torno de 15 a 12% de umidade, e isso possibilita o transporte via caminhão e o empilhamento. Então realmente é uma pilha, não se tem dúvida. O que talvez possa ter confundido é a questão que está sendo discutida em nível nacional, a questão de empilhamento drenado, que não é o caso aqui, é outra situação. A questão do empilhamento drenado realmente em um limbo se entra ou não entra na questão da Política Nacional de Segurança de Barragens. Têm especialistas que dizem que sim, outros que dizem que não, e não tem nenhuma norma que afirme o que é realmente. Então o empilhamento drenado realmente ainda não tem uma definição concreta se entra ou não entra na Política Nacional. O empilhamento desse tipo que a empresa faz realmente é pilha, e não se tem dúvida. Só para esclarecimento.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu entendo a preocupação quanto ao tráfego de caminhões, mas não estou muito confortável com essa condicionante. Eu entendo que esse tipo de transporte não é licenciável. Esse tipo de condicionante nós colocamos, por exemplo, para expedição de veículos, para refrigerante. Será que as outras Câmaras colocam esse tipo de condicionante? Qualquer aspersão? O tráfego do Cefet, com os alunos chegando às 7h da manhã, não dá problema para todo mundo? São 12 mil alunos. É uma coisa que não é licenciável. Nós vamos colocar uma condicionante em que vamos ter que aprovar aqui um estudo do incremento do tráfego. Eu acho que estamos extrapolando a norma legal. É o meu entendimento. Na discussão, eu gostaria de ouvir mais o Rodrigo. Eu realmente não estou muito tranquilo com as condicionantes. E a empresa só vai poder operar depois que aprovarmos o estudo e a medida mitigadora. Essa é uma opção que o país fez de rodovia em vez de ferrovia. É uma opção do país, a empresa não tem saída. Se não for por rodoviário, aéreo, não tem jeito. O nosso país é pobre. É uma coisa que nós temos que verificar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pelo que eu entendi, a aprovação não vai ser pelo Conselho, vai ser pela própria Suppri. Não é isso, Rodrigo? Aprovação e avaliação pela Suppri.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Em relação à competência do Crea, foi cumprida. Parabéns, ao Rodrigo e à Suppri por terem incluído. Então os profissionais que estão executando as atividades têm as ARTs correspondentes. O outro comentário que eu gostaria de fazer, a despeito de que nós estamos aqui trabalhando no licenciamento ambiental, mas é importante observar o seguinte. Primeiro que esse projeto já existe, como foi comentado aqui, desde 80 anos, então nós já participamos aqui da discussão de licenciamentos anteriores. E, como foi dito pelo Francisco e reiterado pelo Rodrigo – o Claudinei mencionou isso bastante também –, o que foi feito de ganho em termos de melhoria ambiental como contribuição a evitar impacto ambiental foi feito. Então tem que se considerar também, a despeito de estarmos discutindo aqui e deliberando sobre a licença ambiental. E eu tenho    45ª CMI-28/6/2019    GS/SEMAD      24 984 insistido nisso, a sustentabilidade não está só na parte ambiental, têm a social e 985 econômica. Se considerarmos a rigidez locacional da mineração, ela existe ali. 986 Eu trabalhei na Amazônia muito tempo. Por que vamos escolher trabalhar na 987 Amazônia se poderíamos trabalhar em um lugar muito mais próximo? A rigidez 988 locacional da mineração exige isso. Se existe uma proposta de ampliação, como 989 o Francisco mencionou, isso é inerente, se eu vou ampliar, tenho que ampliar 990 também o esgotamento. Não posso ampliar, e ficar tudo lá dentro da mineração, 991 eu tenho que ampliar e certamente exportar esse material, tenho que retirá-lo lá 992 de dentro. Isso tem as implicações com a logística da mineração, faz parte 993 disso. É simplesmente um comentário de que não só o aspecto ambiental deve 994 ser considerado, mas que tem que se considerar o empreendimento como um 995 todo, uma vez que nós já o licenciamos em outras etapas, considerando todos 996 os ganhos que foram incluídos no processo aqui, incluindo essa parte do 997 transporte.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu queria concordar com o 998 conselheiro Francisco no sentido de que, colocando essa condicionante, se está 999 tirando do Conselho o poder de dar a licença. Aí a empresa só vai funcionar depois que a Suppri aceitar as medidas. E se ela não aceitar? Como se vai fazer?” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Não é aceitável nesta Câmara falar que temos que licenciar por questões econômicas. Não podemos aceitar isso, nós estamos tratando aqui da viabilidade ambiental. É claro que a empresa precisa escoar a sua produção, é claro que o nosso país é baseado em rodovia, nós sabemos disso, mas nada impede de a empresa propor uma alternativa para isso. Por que isso tem que entrar no licenciamento? Porque é impacto significativo. E por que se está licenciando? Porque ela usa recursos naturais, degrada ou polui o ambiente e é passível de licenciamento. Então não é porque tem que ser, tem que escoar, então é por isso mesmo. Tem que propor uma solução para isso. Não podemos simplesmente falar porque tem a logística e temos que aceitar e que não há alternativa. Sempre há alternativa, basta pensar. Cadê a mineração sustentável, cadê a mineração se juntando e propondo alguma coisa diferente? Uma via só para isso ou uma ferrovia. Então não é assim, eu não concordo com essa premissa de que é econômico, gera recurso, emprego, renda, e temos que aprovar automaticamente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu creio que tanto a proposição da condicionante como também os argumentos do Francisco, acompanhados pelo Newton e o Paulo, são pertinentes. Mas aí é até interessante ouvir da empresa o que ela entende sobre esse encargo que vai recair sobre ela. Mas antes eu passo de novo para a equipe da Suppri para os esclarecimentos e, se não houver dúvida dos conselheiros, posteriormente, eu quero ouvir da empresa só sobre essa condicionante, somente sobre esse ponto, já que não houve outro questionamento dirigido aos senhores.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Primeiro, respondendo à pergunta de quais são as ações efetivas propostas pela empresa, na verdade, tem um plano de controle proposto pela empresa. Nas páginas 32 e 33 do Parecer Único estão elencadas as principais ações,     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      25 entre elas aquelas que já foram apresentadas aqui pela representante da empresa, que são aquelas que a legislação estabelece hoje: manutenção, lonamento, peso correto, que são as condições que nós podemos cobrar, porque estão previstas na legislação. Além disso, nós pedimos o estudo de tráfego para fazer uma avaliação que não se faz em trânsito em quase nenhum processo, que é da capacidade de suporte da BR-040. Nós não estamos falando de uma rodovia vicinal em que passam carros das pessoas que vão para a fazenda. Nós estamos falando de uma rodovia federal, em alguns trechos, duplicada, com controles de tráfego muito específicos naqueles trechos que são mais complexos, que eram mais perigosos. Nós sabemos da retificação de alguns trechos em que havia muitos riscos de acidente. Então nós pedimos exatamente para verificar isso, a pertinência do transporte versus a capacidade de suporte da própria rodovia. O conselheiro Francisco tem razão parcial dizendo que não é uma atividade licenciável. Realmente, não é uma atividade licenciável, não se pode cercear o transporte de carretas em uma rodovia federal. O que nós podemos fazer – aí a senhora tem razão, conselheira – é reduzir impacto. Se não é uma atividade licenciável, conselheira, não se pode, de maneira alguma, tratar essa ação como de significativo impacto. Aí a legislação sempre foi muito pertinente, e nós seguimos isso há muitos anos, desde 86, de que aquilo que é de significativo impacto ambiental tem que ser licenciado. E se não é uma atividade licenciável em uma das instâncias, nem na esfera municipal nem na estadual nem sequer na esfera federal, nós não podemos, a priori, dizer que o transporte de carretas em uma rodovia federal deva ser considerado como de significativo impacto. Aí eu já trago a resposta da provocação que a senhora fez a respeito de que nós não podemos fazer. É verdade que nós não podemos fazer. O mesmo instituto que diz que eu posso licenciar em LAC1 diz que eu posso, a critério técnico, se julgar necessário, estabelecer qualquer outra fase de licenciamento. Eu posso tirar do LAC1 e passar para o LAT, se for o caso. Eu posso tirar de um LAT absurdo e passar para o LAC1 ou para o LAC2, se for o caso. O que vai determinar em qual modalidade, nós não estamos falando de classe nem de estudo, nós estamos falando de modalidade. O que vai determinar a modalidade é a avaliação técnica a respeito das condições próprias daquele empreendimento. Nós já falamos isso aqui, não estamos licenciando a Mina de Pau Branco, estamos licenciando a ampliação de uma UTM dentro de uma mina licenciada e o impacto que essa ampliação vai causar. Então foi isso que nós avaliamos. Com essa avaliação, nós não achamos pertinente nem mudar de modalidade. Tecnicamente, nós não achamos pertinente, e aí vamos discordar. Eu estou só apresentando que essa avaliação foi feita, a avaliação técnica foi feita, nós não achamos pertinente mudar de modalidade. Segundo, a avaliação sobre o tipo de impactos, antes mesmo de considerar se são significativos ou não. Se o impacto é significativo, eu só vou perceber através do estudo e não, a priori, dizendo „é significativo, tem que ter EIA<U+201F>. Esse impacto, a priori, não existe. Mas     45ª CMI-28/6/2019     GS/      26 nós não avaliamos que houvesse necessidade de um diagnóstico conforme estabelece o EIA, uma vez que todos os impactos e as relações desse empreendimento já foram previamente diagnosticados no processo próprio de licenciamento da Mina de Pau Branco e as suas atividades. Por isso que nós não achamos pertinente solicitar um EIA nesse caso. E aí não há impedimento de se perceber significativo impacto através de um RCA. A Advocacia Geral da União já se manifestou nesse sentido. A Dra. Fabíola, do Ibama, pode desmentir ou confirmar, mas há uma manifestação clara dizendo: verificado significativo impacto ambiental em qualquer estudo técnico que assim o permita, deverá ser cobrada a compensação do artigo 36 do Snuc. Então já há uma manifestação de que não é o EIA que vai estabelecer o significativo impacto. Nós estivemos, durante a análise do processo, muito confortáveis em relação à verificação dos impactos ambientais. Tanto que foi um processo simples, um parecer simples, não é um parecer de grande complexidade. Ele é detalhado, tem a descrição necessária, mas não é de grande complexidade. Tem seis condicionantes, e nós vemos que têm processos que saem com 60. Nós estamos falando de seis condicionantes para um processo que tem LP, LI e LO. Então é um processo extremamente simplificado, pela sua característica de implantação. Isso não quer dizer que nós não vamos avaliar os impactos decorrentes da operação sobre a rodovia. Mas não existe possibilidade de impedirmos esse transporte. Se a empresa resolver que vai reduzir a carga sobre o caminhão e aumentar 300 viagens/dia, não há nenhum lugar em que tenha que haver essa autorização no sistema ambiental. Então não é a quantidade de caminhões que vai, necessariamente, estabelecer significativo impacto. Em relação à condicionante, é preciso também, senhor presidente, dizer que, apesar de termos proposto um texto em resposta à provocação do conselheiro Claudinei, ela só seria inserida no processo se porventura o processo for aprovado. Ela é uma condição subsequente à aprovação da licença. Em relação a colocar condicionantes, o senhor já disse que vai ouvir a empresa. Então eu encerro por aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço a manifestação do Rodrigo e só vou fazer uma correção. No que pese o parecer federal falar que nós podemos solicitar a compensação ambiental com base em outros estudos, nós obedecemos ao Decreto 45.175, que determina que seja apresentado EIA/Rima e verificado impacto significativo. Somente assim, no nosso caso, que estamos sujeitos à Advocacia Geral do Estado, que nós procedemos. Em relação às fases, está no artigo 2º o que o Rodrigo estava informando, em relação às modalidades. O parágrafo 2º do artigo 14 do Decreto 47.383 é muito claro. „O órgão ambiental competente, quando o critério técnico assim o exigir, poderá, justificadamente, determinar que o licenciamento se proceda em quaisquer de suas modalidades, independentemente do enquadramento inicial da atividade ou do empreendimento, observada a necessidade de apresentação dos estudos ambientais especificamente exigidos e respeitado o contraditório.<U+201F> Ou seja, se     45ª CMI-28/6/2019     GS/      27 vier a ser LAC1, ele pode se transformar em LAC2; se for LAC2, pode ser transformado em LAC1. Mais alguma observação em relação ao Conselho? Eu só quero ouvir do empreendedor essa questão da sugestão da condicionante, somente em relação a esse ponto. E se houver concordância eu coloco em votação até talvez em conjunto.” Marcelo Azevedo Vallourec Mineração: “Para manifestar, exclusivamente, sobre a condicionante, a empresa gostaria de destacar que concorda com a posição do conselheiro Francisco, respeita a inserção da condicionante pela Suppri, para atender ao anseio do Conselho, e vai acatar a decisão soberana que for tomada pelo COPAM.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu agradeço a manifestação e vou colocar em votação a condicionante em separado do processo, já que houve discordância de alguns conselheiros. Se houvesse concordância, eu colocaria em um processo único.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Só para dizer que eu usei só como exemplo o significativo impacto e não a necessidade de cobrança.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Coloco em votação então o item 5.1 da nossa pauta, Vallourec Mineração Ltda. Senhores conselheiros, manifestem- se. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, Sedectes, ANM, Federaminas, Codemig e Crea. Abstenção: Ibama. Votos contrários: Fonasc e Cefet. Ausência: Seccri.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu entendo os argumentos de todos os lados. Deliberar nas questões ambientais não é simples. Mas eu mantenho meu voto contrário devido a tudo que discutimos. Discordo do enquadramento. A vulnerabilidade do ambiente deveria ter sido considerada no enquadramento. E discordo que esse estudo sobre o tráfego de caminhões virá posteriormente. Ele deveria ter vindo anteriormente, para apreciação nesta Câmara.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu voto contrário por tudo que foi apresentado no parecer, em especial a situação hídrica da região metropolitana de Belo Horizonte, que qualquer empreendimento que for deliberado na região deveria passar por uma avaliação ambiental integrada. Também em relação à classificação do empreendimento, ele é classe 6 e foi dispensado de elaboração do EIA/Rima e, por consequência, da audiência pública e, por consequência, talvez, até desse estudo do tráfego de caminhões que poderia ter sido feito. Isso tudo parece em relação à pressa do capital e do avanço da necessidade que o mundo está encontrando nesse sentido de o capital falar mais alto. Seriam essas as considerações.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação então a inclusão de uma nova condicionante, a condicionante nº 7. „O estudo referente à condicionante nº 4 deverá ser aprovado pela Suppri antes do início do tráfego. Prazo: antes do início da operação do empreendimento<U+201F>. Essa condicionante já foi debatida, então eu coloco em votação. Senhores conselheiros que estiverem de acordo com a inclusão levantem a placa favorável. Os contrários se manifestem. Votos favoráveis: Segov, Ibama, Sedectes, ANM, Federaminas. Abstenções: Cefet e Fonasc. Voto contrário: Codemig, Crea, Sindiextra e Ibram. Favorável ganhou: 5 a 4. Então condicionante incluída.” 5.2) Kinross Brasil Mineração S/A. Pilhas     45ª CMI-28/6/2019     GS/      28 de rejeito/estéril. Paracatu/MG. PA 00099/1985/080/2018, DNPM 800.005/1975. Classe 6. Apresentação: Supram Noroeste. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu começo chamando atenção neste parecer que foi evitado o preenchimento de impacto sobre a área de quilombola, apesar de a Fundação Palmares já ter reconhecido, e o Incra, já delimitado áreas quilombolas sobre esse impacto da Mina Morro do Ouro, cujo perímetro se enquadra na zona de impacto direto desse projeto. Quais sejam esses quilombos: São Domingos, Família dos Amaros e Machadinho. O empreendedor, para justificar o empreendimento, minimiza os impactos negativos e, propositadamente, ignora aqueles que mais impactam o meio ambiente e a população de Paracatu. Isso aqui não é só uma coisa que é atinente a esse processo da Kinross. Todos os processos que nós temos acompanhado encobrem os impactos negativos, escondem, e, mesmo a sociedade vindo, clamando e colocando-os à vista, eles são sempre ignorados e deturpados pelos empreendedores. Não há no relatório da Supram nenhuma menção ao problema do arsênio, referido como elemento contaminante em alguns estudos já realizados em torno da Mina do Ouro, da Kinross. Por exemplo, o estudo da Cetem de avaliação de contaminação ambiental por arsênio e estudo epidemiológico de exposição ambiental associada à população humana de Paracatu traz alguns elementos que falam dessa contaminação por arsênio. Para crianças, o quociente de perigo relacionado a efeitos não cancerígenos do arsênio em cada uma das vias consideradas resultou também maior do que 1, mas a integração delas resultam em valor acima de 1, significando potencial problemas à saúde humana por exposição ambiental. Tem o gráfico 7, que mostra isso mais detalhadamente. A estimativa de riscos para efeitos cancerígenos resultou acima de 1 por 10 para ingestão acidental da água durante a natação e inalação por partículas atmosféricas respiradas, resultando em risco inaceitável. Os resultados mostram que a exposição ambiental ao arsênio não apresenta perigo potencial de efeitos não cancerígenos em adultos, mas as crianças podem estar sob o risco. Para efeitos cancerígenos, crianças e adultos estão sob risco. As vias que mais contribuem para os riscos são a ingestão de água contaminada com o banho recreativo e a inalação de partículas. E isso de certa forma não foi nada mencionado no parecer. Em relação à poeira, tudo que é afirmado no EIA sobre o controle de emissão de poeiras na mineração não corresponde à realidade. Primeiro, a água que é utilizada para aspersão das vias internas de circulação de veículos pesados é extraída das barragens de rejeito, portanto, com alto conteúdo de material tóxico, especialmente materiais pesados e arsênio. Além disso, as pilhas de estéril as quais pretendem ampliar são fontes permanentes de poluição atmosférica. A água que é utilizada contém esses metais pesados e, uma vez que secam com a ação do tempo, o vento toca e levanta essa poeira. Então tem esse impacto, além das pilhas de estéril também. Sobre as detonações, os impactos sonoros e sísmicos das detonações, há queixas     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      29 relativas ao trincamento de casas. E a mineradora aponta que as casas são mal construídas, como se as pessoas fossem prever e saber que iriam morar do lado de uma mineradora que causa esses impactos. E isso aqui não é reconhecido pela empresa, o que mostra justamente o que eu falei, que elas escondem a realidade dos impactos negativos. O EIA omitiu, propositadamente, uma questão importante em Paracatu, que tem o núcleo histórico tombado pelo Iphan, que já solicitou à mineradora apresentação de monitoramento sismográfico do núcleo histórico. Entretanto, o relatório que foi apresentado pela empresa não foi aceito pelo conselho, porque o estudo de monitoramento foi realizado entre os dias 22 de junho de 2017 e 24 de julho de 2017, durante o período em que a mineradora Kinross cessou suas atividades para o desmonte de rocha. Então aí fica fácil o monitoramento ser sempre favorável à empresa. Eu vou só relatar um caso de Conceição, a mesma coisa em relação a detonação. Um senhor morava próximo à mina, chegou a empresa e estava montando o aparelho de sismógrafo. Aí o senhor perguntou: „Vai ter detonação hoje?<U+201F> „Não, isso aqui é porque nós precisamos ter a comprovação de que estamos fazendo o estudo sismográfico aqui da região<U+201F>. Então foi à casa do sujeito, colocou o sismógrafo, bateu uma foto, pôs aqui e veio aqui para a gente deliberar a respeito. É a mesma coisa, monitoramento desse jeito. Quanto aos impactos das águas subterrâneas e superficiais, a informação de que a perda de vazão no córrego Rico é mitigada pela mineradora não corresponde à verdade. A escassa água que corre no córrego Rico vem de seu tributário córrego Espalha. Isso pode ser visto pelas imagens que foram postadas no nosso relatório, que o fluxo da água do córrego Rico está praticamente seco. O processo de licenciamento não diz uma única palavra sobre a contaminação das águas por arsênio ou qualquer outro metal pesado. Entretanto, estudos provam a contaminação, inclusive o relatório do Cetem. Na tabela 7 que é apresentada no parecer, na página 6, isso está bastante claro. Mostra claramente a contaminação por arsênio nas bacias dos córregos Rico, Santa Rita, Neto e Santo Antônio, com valores que ultrapassam, e muito, o que seria o correto, deliberado pelo Conama. Por exemplo, na água, que seria o normal ter 10 microgramas por litro, têm aqui vários pontos com 23, tem ponto com 30, ponto com 19, quatro vezes mais o permitido. Nos sedimentos então, que são metais pesados, onde são depositados o arsênio e outros, pelo Conama, 17 microgramas por quilo. E vários pontos que ultrapassam em muito, chegando a 4.000. Quantas vezes mais que dá isso? Seriam 4.000, 3.000, 1.600, 1.100, 2.800. Isso tudo não está presente no relatório, apesar de a empresa, anterior, ter reconhecido que há essas contaminações. Mas são coisas encobertas, que não vêm ao caso e não estão no parecer da Suppri. A omissão desses dados no EIA/Rima é gravíssima, aceitar um EIA nessas condições é grave violação ao direito a informação da comunidade e à proteção ambiental. Sinceramente, é um projeto bastante polêmico e complicado, então não tem como ser muito sucinto. Mas não vai demorar muito, já estou acabando. Entendemos que esse     45ª CMI-28/6/2019       30 licenciamento teria que passar por uma audiência pública. A aprovação desse projeto sem as considerações das pessoas que residem em Paracatu e esperam continuar morando no município, além do fechamento da mina da Kinross, viola os direitos e deveres constitucionais e atenta contra os preceitos da legislação ambiental. Sobre a utilização dos recursos hídricos e a escassez de água em Paracatu, apesar da quantidade de outorgas do empreendimento – são 151 outorgas –, o documento da Supram NOR não apresenta o relatório do balanço hídrico do empreendimento. Apesar dessa superficialidade do relatório, esse ponto é de fundamental importância para se apreciar devidamente esse processo de licenciamento, devido à amplitude dos impactos da atividade da Kinross no município, ainda mais no contexto de alterações climáticas que crescem no cenário de escassez. Sem falar que a região já, por si só, é uma região de pouca água. Assim, o Fonasc entende como fundamental que seja realizada uma auditoria completa para se ter uma visão sistêmica das atividades da Kinross desenvolvidas nos últimos 30 anos de existência no município de Paracatu. Sobre a situação de adoecimento e insegurança da população, de acordo com o mapa de conflitos ambientais de 2014, da Fiocruz, a população de Paracatu está cronicamente exposta a arsênico e a outras substâncias tóxicas contidas nos rejeitos da atividade de mineração de ouro a céu aberto. Doenças renais, neurológicas, cardiovasculares, câncer, cegueira, diabetes, aplasia medular e outras são identificadas em Paracatu em altos índices. A situação hídrica do município se agrava ainda mais, e assim não há como continuar analisando e deliberando sobre quaisquer licenciamentos que interfiram nesse cenário de forma fragmentada, sem antes ser realizada no município de Paracatu uma avaliação ambiental integrada, independente, considerando os impactos cumulativos e sinérgicos, em especial em relação à disponibilidade hídrica e à qualidade das águas, associada a uma avaliação de cenários de abastecimento da população para os próximos anos e futuras gerações. Nós vimos repetir aqui o que já foi falado aqui na região metropolitana, e, de certa forma, pelo que estamos vendo do regime pluviométrico a que estamos expostos nos últimos anos, com essa mudança climática, é uma coisa a que o Estado, o empreendedor e nós deveríamos atentar mais. E para concluir, senhor presidente, diante do exposto e das razões apresentadas neste parecer de vista e considerando o princípio da precaução, a magnitude das interferências da atividade da Kinross Brasil Mineração, inclusive na saúde da população e a situação hídrica do município, manifesta-se o Fonasc-CBH pelo indeferimento de Licença Prévia concomitante com a Licença de Instalação e Licença de Operação da Kinross Brasil Mineração no Processo Administrativo nº 00099/1985/080/2018. Entendemos que não há com continuar analisando e deliberando sobre quaisquer licenciamentos no município de Paracatu de forma fragmentada, sem que se realize uma avaliação ambiental integrada independente, considerando os impactos cumulativos e sinérgicos, em especial em relação à disponibilidade hídrica e à qualidade das águas,     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      31 associada a uma avaliação de cenários de abastecimento da população para os próximos anos e as gerações futuras, na perspectiva do aquecimento global. Essa avaliação integrada é falada em algumas reuniões espaçadas. Hoje aqui já três pessoas se manifestaram, o Ibama, o Cefet, e a gente vem se manifestando. Então é uma coisa que está criando corpo e deveria realmente passar a fazer parte, além do EIA/Rima, e ser incorporada nos processos de licenciamento quaisquer que sejam.” Conselheiro João Carlos de Melo: “O nosso parecer foi disponibilizado em tempo hábil. Basicamente, trata-se de uma mina de ouro a céu aberto em operação desde 87, incluindo, além de cava, a planta industrial, barragem de rejeito, infraestrutura de apoio administrativo. A atual Licença de Operação da mina de ouro permite a lavra de beneficiamento já definida, com a LO 016/2018, do Processo COPAM 00999/1985/076/2016. O que se prevê agora é um projeto de utilização da Mina do Ouro, objeto deste parecer, que prevê o avanço de duas novas frentes de lavra na cava atual e a instalação de duas novas pilhas de estéril fora da cava presente na unidade. Então a licença solicitada é para a nova pilha de estéril, localizado a noroeste, fora da cava atual, dividida em duas, identificadas como PDE-1 e PDE-2, distantes aproximadamente 1 km uma da outra. E na sequência abertura de duas frentes de lavra, a nordeste e a oeste, de otimização da cava atual. Nesses termos, os conselheiros que abaixo assinam se manifestam favoráveis ao parecer elaborado pela equipe interdisciplinar da Supram Noroeste de Minas, tendo como objetivo o pedido de deferimento dessa licença ambiental na fase de Licença Prévia, de Instalação e de Operação concomitantes (LP, LI, LO) para o empreendimento Kinross Brasil Mineração S/A, para a atividade de lavra a céu aberto, minerais metálicos, exceto minério de ferro, pilhas de estéril, no município de Paracatu, com validade até 14 de março de 2028, vinculada ao cumprimento das condicionantes e programas propostos no PA COPAM 2717/2018. Eu assino pelo Ibram e o Dr. Francisco assina pelo Sindiextra. É o nosso parecer.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “O parecer é conjunto. Eu só queria manifestar que ouvi atentamente o parecer do Lúcio, do Fonasc, que fez alguns levantamentos pertinentes. Eu gostaria, durante a discussão, de verificar tanto com a Supram Noroeste e com a própria empresa os questionamentos levantados.” Conselheira Fabíola Nunes Derossi: “Eu também achei esse parecer bem interessante, que levanta algumas questões, principalmente em relação aos impactos. E aí o meu questionamento para equipe é se realmente não seria interessante então haver uma complementação com relação aos impactos em áreas quilombolas, em relação ao arsênio, que é uma coisa bem relevante, uma questão de saúde também. Se não constou nenhum tipo de informação no estudo, isso deveria ter sido abordado. E com relação aos impactos no núcleo histórico, uma vez que o relatório que foi apresentado não foi conclusivo, não chegou a ser aprovado em relação a essa questão de impacto. Então como são três pontos de grande relevância em termos de avaliação de impactos, eu acho que a equipe poderia avaliar se não     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      32 seria o caso de pedir uma complementação dessas informações. Por fim, eu queria entender se realmente não houve audiência pública e por que não aconteceu, uma vez que se tratava de EIA/Rima.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Essa mina de ouro, que tem mineral sulfetado, tem esse potencial de geração de drenagem ácida e esse potencial de liberação de metais para o ambiente. Então tem um fator ambiental potencialmente grave, arsênio pirita... Por isso que sempre está sendo mencionado o arsênio, pelo fato de ter esse potencial. O processo de renovação da Licença de Operação foi há um ano. Quando veio essa questão do arsênio e o parecer do Fonasc falou que tem muita gente doente na região, uma questão que me preocupou, e na época eu fui à literatura e busquei vários estudos referentes a isso. Eu peguei a fundo o estudo do Cetem, que aparentemente avaliou causa e efeito sobre isso, vários outros estudos na literatura. O próprio estudo que é mencionado no parecer do Fonasc, um estudo novo, de 2019, que eu fiz questão de ler. E o que, basicamente, eu concluí disso tudo é que, aparentemente, há um gradiente de concentração. O que se sabe é que é há um gradiente de concentração em sedimentos da mina, avançando para longe da mina. É isso que os estudos científicos e esse relatório do Cetem aparentemente mostrou. Só que a disponibilidade de arsênio e outros metais na água é baixa. Então provavelmente estarão nos sedimentos. Por isso que monitorar só água – eu já frisei isso há um ano – é importante para se verificar isso. É importante monitorar os sedimentos. E, conclusivamente, não há nenhum estudo que prove que esses teores altos de arsênio, urina e, eventualmente, pelo que se reporta, sangue e cabelo da população, que isso tenha a causa direta da mineração. Então eu relembrei o que já estudei sobre isso há um ano e conversei também com o pessoal da empresa, que mostrou esse projeto específico, que é sobre pilhas de estéril. Eu gostei muito desse projeto, eu elogio também. Eu falei com o pessoal da Kinross que esse projeto é muito bom, porque é um projeto de pilha que separa a parte sulfetada, não deixa na pilha. A proposta é colocar o mineral sulfetado dentro da cava, ou seja, com potencial de geração de drenagem ácida dentro da cava, mais contida, trouxe alternativa tecnológica, trouxe um avanço. Nós achamos isso louvável e digno de parabenizar. Por trazer alternativa tecnológica para a pilha de estéril. Também foram propostas alternativas locacionais que eu verifiquei, apesar de que não tinha muita área proposta, mas foi avaliado no estudo, e, aparentemente, a melhor alternativa locacional para essas pilhas de estéril. Enfim, como eu falei, não há ainda, pelo menos provado na literatura e nos estudos feitos, a causa e efeito. É a mineração que está realmente causando doenças nessas pessoas que eventualmente são faladas. Sabe-se que é uma região que tem um background alto de arsênio pirita na região. Sabe-se que têm os controles, mas sabemos que controles podem falhar. Então eu venho frisando isso com o pessoal da Supram. Eu falei no ano passado, falei de novo agora com o pessoal da mineração, a importância de se incluir monitoramento dos sedimentos. Eu até     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      33 tenho uma proposta para inclusão no PCA de monitoramento dos metais nos sedimentos, que é solo com biodisponibilidade baixa, PH básico. Havendo metais, provavelmente, estarão nos sedimentos.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “A minha manifestação é mais no sentido de fazer uma retificação. Eu tinha incluído esse processo 5.2, e não constava o número das ARTs. Eu não sei se o Ricardo, da Supram Noroeste, está nos ouvindo, mas é mais para retificar. Porque a partir do momento em que questionei não existia no processo as ARTs, para que pudéssemos fazer as verificações. E em tempo hábil o Ricardo, da Supram Noroeste, enviou todas as ARTs que fazem parte desse processo. Eu só faço uma retificação adicional, Ricardo, se você está me ouvindo, de que não há necessidade para nós de você enviar a ART, o documento. Para nós apenas é suficiente o número da ART, porque é um documento que nós emitimos. Então se tenho o número da ART eu tenho como rastrear. Feita a retificação, agradeço novamente ao Ricardo.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “A pergunta que eu ia fazer a Adriana acabou respondendo. Eu ia perguntar se a pilha de estéril tinha potencialidade de drenagem ácida. Mas a Adriana já respondeu. Então eu gostaria só que o empreendedor pudesse fazer a síntese do projeto de que ela falou, que eu não conheço, e seria interessante. E eu não achei no parecer. Talvez eu não tenha encontrado isso no parecer. Se não tiver, eu vou sugerir também que se colocasse isso no parecer, é uma informação muito importante. Se estiver no parecer, e eu não vi, já peço desculpa antecipadamente.” Marcos do Amaral/Kinross Brasil Mineração: “Eu gerente de meio ambiente da Kinross Brasil Mineração, trabalho lá dá dez anos. Como alguns de vocês já falaram, no ano passado, em março e abril de 2018, nós estivermos aqui com a renovação da licença, onde foram tratados todos esses assuntos relacionados ao arsênio. Também outros assuntos que trouxemos para discutir. Mas eu queria enfatizar aqui uma coisa que é importante. Nós temos que começar a entender o contexto. O contexto de Paracatu, a Mina Morro do Ouro se iniciou desde 1987. Antes disso, nós somos uma das primeiras empresas que apresentaram EIA/Rima no processo de licenciamento. O nosso EIA é de 85 e já contemplava valores de arsênio nos córregos do entorno da mineração antes mesmo da operação. Os valores de arsênio eram em torno de 8 mil vezes acima do limite. Então o garimpo foi realizado na cidade de Paracatu, na década de 80. É uma cidade que vem do garimpo, começou do garimpo, que se intensificou muito na década de 80. Inclusive, o garimpo foi proibido em Paracatu no final da década de 80, em 1989, pela FEAM, porque não tinha controle nenhum. As pessoas usavam mercúrio, movimentavam sedimentos, faziam buracos de 6 m de profundidade nos principais córregos. O córrego Rico nós reabilitamos todo no nosso processo de expansão 3. Desde 87, estamos operando. Hoje a qualidade das águas em torno da mina já melhorou, e comprovamos isso com os resultados do monitoramento que protocolamos na Supram, trimestralmente, de qualidade de água. A empresa é uma das únicas no mundo que faz segregação     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      34 de rejeitos sulfetados. Hoje o rejeito sulfetado vai para uma planta e é direcionado para os tanques específicos. São tanques duplamente selados, com uma camada de Pead e uma camada de argila férrica, que é utilizada também como barreira química. Então ele tem dupla proteção. Então todo rejeito perigoso, sulfetado, que é de drenagem ácida, contém arsênio e outros metais vão para esses tanques específicos. O rejeito da flotação, que não é o concentrado com o arsenal, vai para as barragens. As nossas barragens funcionam também como sistema de pré-tratamento. A Barragem Eustáquio passou aqui na renovação no ano passado. Ela é alteada com camada de brita e areia, então já funciona como sistema de tratamento. Nós descarregamos essa água no córrego, temos que manter a vazão residual do córrego. A barragem também funciona como uma caixa d<U+201F>água, que nos ajuda a reaproveitar em torno de 80% da água. E nós descarregamos essa água no córrego para manter a vazão residual. Após essa saída da água da barragem, nós temos um sistema de tratamento passivo, que não utiliza energia, que é formado de brita, que faz o polimento final da água. E essa água sai com qualidade classe. Então são esses os controles relacionados a arsênio. Eu vou falar um pouquinho do estudo do Cetem. É um estudo independente, coordenado pelo Ministério Público e a prefeitura. Eles fizeram em torno de três anos de estudo. Foi apresentado em audiência pública esse estudo, que não comprovou nenhuma relação entre a operação da empresa e contaminação de arsênio em Paracatu. Por quê? Porque esses dados já eram pretéritos à operação. A concentração de arsênio nos principais córregos da cidade já existia em torno de oito mil vezes acima do limite ambiental. Esse estudo também, se vocês pegaram o parecer do Fonasc, traz que os córregos estão contaminados, mas um ponto específico é o de jusante da nossa Barragem Santo Antônio, que é o ponto 3, que está no parecer do Fonasc. Ele tem 5 microgramas por litro, é um dos únicos pontos que nós descarregamos que está abaixo dos limites. O restante veio da contaminação do garimpo no córrego São Domingos, que cruza com o Santa Rita, tem confluência com o Santa Rita, e aí tem o arsênio, que não tem influência nossa. O córrego São Domingos tem a nascente na cidade de Paracatu. Então esse contexto é importante trazer aqui. Nós temos esses documentos e os laudos. Quando eu falo de 8 mil vezes acima do limite, não é só para arsênio: existia mercúrio, chumbo, zinco na água naquele momento, em 85/86. Nós temos os laudos. Com relação à quantidade de água de Paracatu, escassez hídrica, nós passamos por escassez hídrica. Com relação à questão quilombola, ela já foi trazida no outro processo de licenciamento, não tem nenhuma propriedade quilombola. Esse projeto é todo no interior da empresa. Então todas as propriedades são da empresa. Inclusive, só para trazer um pouquinho, Claudinei, do projeto que você pediu para sumarizar, nós tivemos cinco alternativas locacionais para esse projeto. Nós fizemos alternativas tecnológicas para a pilha de estéril. Isso é uma coisa nova que estamos trazendo para esta Câmara. Porque existe, sim, alternativa     45ª CMI-28/6/2019     GS/      35 tecnológica para pilha de estéril também. Quando fazemos segregação dos sulfetos, passamos um minério não sulfetado, e esse minério também tem menos metais, menos probabilidade de formar drenagem ácida. Não vai formar drenagem ácida. Isso atrasou o nosso projeto, porque ficamos, no planejamento, trabalhando alternativa locacional, alternativa tecnológica do projeto. Mas não tem problema porque hoje nós temos mais tranquilidade, porque utilizamos o critério ambiental como principal para definir as alternativas tecnológicas. Em nenhum momento encobrimos o impacto negativo. Quem leu o EIA viu que todos os impactos estão lá levantados. Nós fizemos diagnóstico, fizemos levantamento de tudo. Então está bem formado, e nós protocolamos. Não escondemos nada, fomos transparentes em todo o momento. É só pegar o EIA e fazer a leitura. Com relação às detonações, nós temos a anuência do Iepha. Só para fazer uma correção, nós temos, sim, a anuência do Confap, que pediu informação complementar. Nós fizemos o estudo. Se você pegar o prognóstico que foi feito com relação ao estudo sismográfico, não tem impacto no núcleo histórico de Paracatu. Nós fizemos um monitoramento em 2017, por 32 dias, como o Lúcio aqui comentou, e durante os nove dias a mina estava operando. Isso foi considerado satisfatório porque os valores de monitoramento do estudo ficaram abaixo de 1 mm/s. Na legislação ABNT, nas normas técnicas, é 15 o valor limite. Esse é um valor mais restritivo que utilizamos em Paracatu, porque nós temos que ter uma tecnologia avançada para minerar do lado da cidade. Com relação ao córrego Rico, como eu falei, ele foi intensamente impactado no passado. Hoje nós temos uma outorga de desvio do córrego Rico, porque tivermos impacto no córrego Rico. Por isso que eu falo, a empresa é transparente, consegue licenciar. Nós temos outorga de desvio que nos obriga a manter a vazão residual do córrego Rico hoje em 44 m³/s. No passado recente, em 2014, durante a fiscalização desse processo, por exemplo, quem mantinha a vazão do córrego Rico era a Kinross. É a Kinross que mantém. Ou seja, quando se traz que o córrego Espalha se mantém ainda hoje, o córrego Espalha, em 2014, estava seco, e quem vem mantendo a vazão residual do córrego Rico é a Kinross. Isso está tudo licenciado, e nós vimos cumprindo as condicionantes de licença. Eu acho que o gradiente de concentração que foi trazido aqui, nos sedimentos, foi discutido no passado. Foi discutido aqui, e nós sabemos que tem altas concentrações de arsênio no sedimento, porém, esse arsênio está preso no sedimento, como a Adriana comentou, você não o vê se mobilizando, na água devido às condições de oxirredução que tem no sedimento. E já está comprovado que vem do garimpo. Com relação à utilização de água dos processos de outorga da Kinross, o Fonasc traz que nós temos 151 outorgas. Não, nós temos 14 outorgas para operar o empreendimento. São 151 processos, que são antigos, que não são mais utilizados. São processos de autorização de perfuração de poço, que virou piezômetro. Então são vários processos que, desde 87, nós estamos trabalhando. Isso demonstra que é uma empresa legalista, porque para tudo que faz ela pede um tipo de licenciamento,     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      36 não deixa nada para trás. Então é importante falar que esse número 151 é o número de processos, não número de outorgas. Nós temos 14 outorgas.” Thiago/Kinross Brasil Mineração: “Um único ponto, talvez, para tentar esclarecer a dúvida da conselheira Fabíola, que questionou sobre audiência pública, especificamente. Como já foi dito, o processo foi formalizado com Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental, houve publicação, e não houve requerimento por nenhum interessado. Por isso a não realização de audiência pública.” Ricardo Barreto Silva/Supram Noroeste: “Praticamente, já foi esclarecido tudo. A única coisa que eu anotei aqui que ficou pendente foi com relação à comunidade quilombola. A questão das ARTs, para esclarecer o conselheiro. Nós não incluímos o número das ARTs porque nós seguimos um padrão. Nós temos os pareceres elaborados pela SEMAD, e não consta realmente que se deva incluir o número das ARTs. Mas a partir do momento em que eu fiquei sabendo que o senhor queria, imediatamente, eu encaminhei por e-mail. Mas com certeza nós podemos, sim, atender esse pedido para facilitar o seu trabalho. Nós já informamos quem são os profissionais, o número, o conselho dele, no processo. Com relação a audiência pública, realmente, foi porque não houve solicitação. Foi aberto prazo legal, e não ninguém solicitou audiência. Foi por isso que não houve audiência pública. Com relação à comunidade quilombola, desde 2011, no processo de LO da ampliação da mina, foi tratada a questão quilombola, inclusive com a participação da Fundação Palmares. E na época sentamos eu, a procuradora da Fundação Palmares e o representante do Ministério Público, elaboramos uma condicionante específica para a LO, que foi deferida em 17/11/2011. Seria a condicionante 16. A redação dela é que se „deveria realizar consulta pública junto às comunidades quilombolas de Machadinho, Família dos Amaros e São Domingos para apresentação dos estudos e diagnósticos elaborados, bem como diálogo sobre as medidas de controle e mitigação de impactos. Tal consulta deverá ser realizada sob a coordenação da Fundação Cultural Palmares após a conclusão dos estudos referidos na condicionante nº 07. Os estudos da consulta serão implementados após apreciação pela Fundação Cultural Palmares, concordada com as comunidades diretamente afetadas e a competente apreciação final da Supram NOR. Prazo: 30 dias<U+201F>. Então a Fundação Palmares deveria acompanhar o cumprimento dessa condicionante. Em 23/2/2018, todo esse período de renovação da concessão da LO até a renovação da licença, a empresa vem buscando a Fundação Palmares para cumprir essa condicionante. E a Fundação Palmares, até a presente data, não procurou a empresa para efetivar o cumprimento dessa condicionante. Isso motivou, inclusive, uma reunião em Brasília, onde eu participei com o secretário Anderson e a Fundação Palmares, para que efetivamente a Fundação Palmares participasse do cumprimento dessa condicionante, que é uma condicionante estabelecida desde 2011. A Fundação Palmares se comprometeu a entrar em contato com a empresa logo após, duas ou três semanas, no máximo. Porém, até hoje, eles não     45ª CMI-28/6/2019     GS/      37 acompanharam essa condicionante, que voltou na Licença de Operação que renovou todas as licenças das barragens, das lavras. E a empresa continua tentando cumprir e sem poder cumprir devido à Fundação Palmares. Então os estudos foram apresentados aqui também com relação ao EIA/Rima, e existe essa condicionante que está desde 2011 para ser cumprida e não é cumprida devido à Fundação Palmares. É a única coisa de que eu lembre que tenha ficado em aberto. A conselheira lembrou muito bem sobre a discussão à época da renovação das licenças, esclareceu muito bem a questão do arsênio. As áreas que realmente estão fora do padrão são as áreas dos garimpos antigos, que não têm influência direta da empresa hoje. Na verdade, a empresa vem fazendo o tratamento dessas áreas contaminadas e melhorando a qualidade da água nessas áreas em que houve a mineração no passado. Dentro do córrego Rico, já foram apresentados os estudos de que constam, sim, a contaminação do sedimento por metais, por arsênio. Esse material está inerte. Mais alguma dúvida, eu estou à disposição.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu queria só pontuar uma fala do representante da empresa que falou que o arsênio está imobilizado, e foi até corroborado pelo técnico da Supram. Não necessariamente. Dependendo das condições de oxirredução do rio, ele pode ser disponibilizado. Então isso não é garantido. Provavelmente, o arsênio estará no sedimento no PH básico, neutro, mas se isso mudar ele pode ser disponibilizado, e, eventualmente, a biota ser exposta na água. E não podemos desconsiderar que a biota do sedimento pode ser também exposta a esse arsênio do sedimento. Então não necessariamente ele está imobilizado, daí a minha preocupação e insistência em incluir monitoramento dos sedimentos. Outra coisa também que foi falada pelo representante da empresa com que eu não concordo completamente é que foi comprovado que o arsênio, de uma forma geral, e outros metais na região vêm do garimpo. Eu não vi nenhum estudo que fosse conclusivo a respeito disso. É claro que pode ser que isso tenha ajudado, no passado, a disponibilizar, mas isso não isenta de os processos da empresa também contribuírem para liberar esses metais para o ambiente. Obviamente, sabemos que têm os controles, mas infelizmente, na prática, muitas vezes, esses controles falham. De qualquer forma, eu já fico satisfeita porque eu consegui sensibilizar o empreendedor a monitorar os sedimentos para esse processo. Eu vi no PCA que eles estão propondo inclusão de três pontos de monitoramento: VT Mundéu, PDE 01 e Urubu. O Urubu, praticamente, eu entendi que é um controle, não sofre influência dessas duas pilhas de estéril. E o Mundéu e o PDE 01 são córregos que seriam influenciados pela drenagem dessas futuras pilhas, que felizmente não terão os minerais sulfetados. Então espera-se que não tenha o aumento dos metais nesses córregos. Mesmo assim, tem que ter o controle, o monitoramento disso. Foi proposto no PCA o monitoramento da água no ponto Urubu, e eu estou propondo incluir o monitoramento daqueles metais no Mundéu e no PDE, os pontos influenciados pelas duas futuras pilhas. Além do ponto Urubu, que seria     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      38 o controle. E a frequência trimestral. Mesma proposta no PCA. E a inclusão do monitoramento dos sedimentos. Eu fico muito feliz que o empreendedor aceitou a minha sugestão e se sensibilizou, entendeu que é importante o monitoramento dos sedimentos. Eu queria que isso fosse feito para o empreendimento inteiro, o que propus há um ano, mas infelizmente não foi aceito na época. Mas agora está aceitando. E os vários metais para os sedimentos nos três pontos propostos: Mundéu, PDE e Urubu. Seria o controle em frequência trimestral.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ricardo, você entendeu a proposta da conselheira Adriana em relação à inclusão da condicionante?” Ricardo Barreto Silva/Supram Noroeste: “Entendemos, sim. A empresa já tem um programa de automonitoramento avaliado por nós. Na verdade, ela deverá, dentro desse programa de automonitoramento, incluir esses novos pontos e sugerir a forma, a metodologia e a frequência do monitoramento. Porque o programa já existe.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mas eu quero saber se há concordância sua, se entende pertinente, até mesmo para auxiliar, embora muito bem explicado pela Adriana.” Ricardo Barreto Silva/Supram Noroeste: “Com certeza.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu esqueci de complementar. Quando eu proponho monitoramento de sedimentos, os empreendedores sempre me perguntam. „Mas não tem legislação que eu possa comparar.<U+201F> Na verdade, temos a Conama 420/2009 e a DN COPAM 166/2001, que traz o valor de referência de qualidade dos solos, o que usamos para balizar o que seria esperado em solo. E usamos para sedimento. E também têm os valores de literatura para sedimentos não contaminados e inclusão de pontos que não seriam afetados pelo empreendimento. Aí no caso seria o Urubu.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu solicito à Secretaria Executiva que coloque na íntegra a fala da Adriana nesse ponto, até mesmo para deixar esclarecido, caso haja dúvida pela empresa, se aprovado o processo, ele utilizar esse método já especificado.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu gostaria que a Supram Noroeste esclarecesse sobre essa divergência em relação ao que foi apresentado no nosso relatório, de 151 outorgas, e que eles estão usando só 14 outorgas. Logicamente, essas outras 137 devem ter sido pedidas para dar baixa e não devem estar mais ativas. Eu queria essa confirmação da Supram. Foi falado aqui em relação à detonação, pelo empreendedor, de que está abaixo do limite mínimo, mas eu trouxe aqui uma informação do Iepha de Paracatu. Foi falado que eles não aceitaram o relatório porque foi justamente nos dias em que a mina não estava funcionando. E relatos parecidos com esse, da comunidade, além do caso que eu contei aqui, que foi só de fachada, da foto da pessoa com o aparelhinho do monitoramento. As pessoas da comunidade sempre reforçam essa posição de que no dia do monitoramento tem a explosão, mas é em uma carga muito menor, e nos dias em que não estão monitorando é uma carga muito maior. E isso o monitoramento não pega. E nós que estamos próximo à comunidade, que escutamos a comunidade, vimos trazer para vocês aqui essa     45ª CMI-28/6/2019     GS/      39 divergência enorme. Não podemos continuar acreditando só no empreendedor e só no que a empresa vem falar. E para terminar, também em relação ao arsênio, o que foi trazido aqui em relação à contaminação foi de empresas, como a Cetem e a própria Fiocruz, que apresentaram esses dados da contaminação que existe através da poeira, dos sedimentos e da água. Se ouvirmos a fala do empreendedor, parece até que está retirando arsênio, que tinha mais quando eles chegaram, e hoje tem menos. Mas há uma situação que não deve corroborar com isso que ele falou, porque têm os tanques específicos, que parece que justamente são para conter esses metais pesados. Mas uma hora eles são desaguados. Além da barragem de rejeito que está correndo ali com lavagem de minério e tudo. E esse deságua e vai para onde? Então isso está indo, querendo ou não, para a barragem de rejeito. O arsênio e outros metais pesados são cancerígenos? Eu acho que esses estudos já estão comprovados na literatura médica e são inerentes. E se tem esse produto químico na região, logicamente, a população está exposta. Infelizmente, igual outros empreendimentos já foram lá na frente desativados e não prosseguiram mais, uma vez que foi descoberto algum efeito danoso dessa maneira. E parece que estamos caminhando pelo mesmo sentido, de isso que estamos discutindo aqui ser comprovado um dia lá na frente com essa população. Infelizmente, nós não estamos utilizando a precaução, estamos pagando para ver.” Ricardo Barreto Silva/Supram Noroeste: “Com relação às outorgas, se o senhor verificar, boa parte do que está são autorizações de perfuração concedidas. Ou seja, não são outorgas, são autorizações para perfurações que foram concedidas. Ou seja, um posto para realizar uma captação e, na grande maioria, para colocar piezômetros para monitoramento. Outro detalhe. Quando o senhor pega uma outorga deferida em 2014, essa outorga pode estar vindo cá na frente sendo renovada por meio de outro processo e vai constar de novo aqui, vem de novo nesse relatório, porque aqui consta todo o histórico do empreendimento com relação ao uso de recursos hídricos. Então realmente não são 151 processos de outorgas do empreendimento. Com relação às detonações, os monitoramentos, como todo monitoramento, estão dentro dos padrões estabelecidos. A empresa apresenta, informa que a questão das exigências é questão estrutural, não é questão das explosões, das detonações realizadas pela empresa. Essas detonações estão dentro dos padrões estabelecidos por norma técnica, a questão das ondas.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Estrutura dos imóveis. Se não tivesse um empreendimento com detonação lá, será que essas casas estariam com essas rachaduras? Eu gostaria da confirmação do técnico da Supram se estão somente essas 14 outorgas em atividade, como o empreendedor mencionou aqui na fala dele.” Ricardo Barreto Silva/Supram Noroeste: “Eu não posso precisar agora ao senhor o número exato, se são 14 ou 15 processos. Mas o número é em torno disso. Esse número que o senhor trouxe aqui não é a realidade, a maioria deles são perfurações de poços, não são processos de outorga.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só mais uma     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      40 consideração, inclusive, servindo para o empreendedor e, de certa forma, para o corpo técnico em geral, de que, quando for fazer uma fiscalização no empreendimento, não vão só no empreendimento, vão nas comunidades também, no entorno da comunidade, escutem o que as pessoas têm a dizer. Porque via de regra tem acontecido de a equipe chegar a ir só ao empreendimento e via de regra utilizar da estrutura de veículo e de condução de tudo do empreendedor. E a comunidade que está lá afetada e sofrendo todo dia com a chegada do empreendimento não é ouvida, e o que acontece com ela não aparece. É só isso.” Marcos do Amaral/Kinross Brasil Mineração: “Com relação às outorgas, já foi explicado tanto por mim quanto pelo Ricardo, diretor técnico da Supram. Com relação aos desmontes por explosivos, nós temos um programa diferenciado em Paracatu, onde prezamos a transparência. Porque todos os monitoramentos sismográficos diários são acompanhados pela comunidade. Nós temos um programa junto à comunidade, treinamos tecnicamente algumas pessoas da comunidade, fazemos um treinamento com eles, uma apresentação de como se avalia, como se monitora a parte sismográfica. Em quase todos os monitoramentos eles estão acompanhando. São pessoas da comunidade. Em nenhum momento a Kinross faz desmonte por explosivos sem o monitoramento. Todos os dias em que tem desmonte nós fazemos o monitoramento, inclusive, acompanhado pela comunidade. E o acompanhamento da comunidade é feito não só no desmonte com explosivos, mas em outros tipos de monitoramento também.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Você falou, mas só para ficar registrado. O monitoramento do desmonte é feito diariamente, não é uma amostragem?” Marcos do Amaral/Kinross Brasil Mineração: “Não. É feito diariamente.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Então vocês têm um vasto histórico disso.” Marcos do Amaral/Kinross Brasil Mineração: “Temos um vasto histórico, está na condicionante de licença. Inclusive, para esse processo nós estamos incluindo mais um ponto.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “E os outros, por exemplo, nunca saíram fora do padrão?” Marcos do Amaral/Kinross Brasil Mineração: “Não. O que nós temos de resultado em vou falar em números aqui. Quando eu falo que a norma brasileira traz que o limite mais restritivo é para velocidade, partícula, de 15 mm/s, nós estamos na média de 2 a 3, mais próximo, em pontos entre a comunidade e a mina. Por isso que temos certeza que não tem nenhum impacto no núcleo histórico, que é mais longe ainda das comunidades do entorno.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu só gostaria de complementar uma informação. Quando fazemos o dimensionamento de lavra a céu aberto, normalmente em bancadas, fazemos linhas de furos. Então os parâmetros geométricos para perfuração são estudados previamente. Lúcio, é uma resposta mais para você em relação a isso. Quando você faz as detonações, você pode detonar separadamente linhas de furo, grupos de furo na mesma linha até o limite de separar por furo, podendo isolar. Quando você faz a detonação, o trem de onda correspondente à detonação nas rochas você consegue separar por     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      41 retardados, que normalmente são feitos em milésimos de segundos. Então não é o número de furos que vai trazer isso aí, e, sim, a quantidade de furos que você detona por espera em milissegundos. E você tem retardos que chegam a bem próximo do limite possível em milissegundos para detonação. Então a acumulação dos impactos nas rochas você consegue separar de maneira que um trem de onda de uma detonação não se acumule com o seguinte. Então não é a detonação ser pequena, média ou grande, mas, sim, o número de cargas que você detona por espera.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço os esclarecimentos e acho que nós já podemos colocar em votação. Eu vou colocar em votação primeiro o processo e depois a inclusão da condicionante. Em votação o item 5.2 da nossa pauta, Kinross Brasil Mineração S/A. Os senhores conselheiros que estiverem de acordo se manifestem, os contrários, também. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, Sedectes, ANM, Federaminas, Cefet, Codemig e Crea. Abstenção: Ibama. Voto contrário: Fonasc. Ausência: Seccri.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O voto contrário do Fonasc é por tudo que já foi falado aqui e está no parecer e, inclusive, na conclusão do parecer de vista.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em votação agora as duas condicionantes propostas de inclusão. Eu estou colocando em votação. Qualquer outra proposta vai ser por meio de alteração. Senhores conselheiros, a proposta de condicionante. As inclusões são: „Realizar o monitoramento dos sedimentos para os parâmetros pH, Hg, As, Fe, Mn, Al, Pb, Cu, Cr, Ni, Cd e Zn. Pontos: VT - Mundéu, VT - PDE - 01 e VT - Urubu. Frequência: trimestral<U+201F>. Senhores conselheiros, aqueles que estiverem de acordo, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, Ibama, Sedectes, ANM, Federaminas, Cefet, Fonasc, Codemig e Crea. Ausência: Seccri.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 6.1) Companhia Brasileira de Alumínio (CBA). Lavra a céu aberto, minerais metálicos, exceto minério de ferro. Miraí/MG. PA 00309/1996/216/2017, ANM 830.652/1980. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Zona da Mata. Elias Nascimento de Aquino/Supram Zona da Mata: “O nosso destaque decorre de uma solicitação formulada pelo empreendedor, uma provocação feita pelo empreendedor, em razão dos prazos das condicionantes 7, 8 e 9 do Anexo I do parecer. Após a publicidade do Parecer Único, o empreendedor solicitou alteração de prazo de condicionante, e nós acolhemos em relação às condicionantes 9. E por questão de lógica estamos alterando também o teor das condições 7 e 8, fazendo a proposta de alteração. O texto da condicionante 7: „Celebrar novos termos de preservação de florestas atualizando a situação da reserva legal de cada propriedade onde houver realocação incluindo imóvel receptor (correspondente ao item 10.1 do Parecer Único). Prazo: 120 dias.<U+201F> Questão de primor técnico, sugerimos alteração do texto da condicionado 7 e também do prazo. Eu queria fazer um comparativo para explicar para os     45ª CMI-28/6/2019       42 conselheiros. Os senhores observem que, principalmente, a mudança na redação é em relação a „termo de preservação de floresta<U+201F>, que colocamos „termos de compromisso e responsabilidade de averbação e preservação de reserva legal<U+201F>. Porque nem sempre a reserva legal vai ter formação florestal e porque o termo de compromisso, na verdade, o nome adequado é esse daqui. E o prazo também tem alteração: em vez de „120 dias<U+201F>, está „até 120 dias<U+201F>. Isso vai refletir na condicionante 8. Em até 120 dias o empreendedor deverá comparecer à Supram para celebrar o termo de compromisso. O texto que veio no parecer em relação à condicionante 8 era „promover junto aos cartórios a averbação das matrículas com a indicação da reserva legal de cada propriedade em que ocorreu a realocação, incluindo imóvel receptor. Observação de que as matrículas atualizadas deverão ser protocoladas na Supram ZM<U+201F>. O prazo originário proposto foi de 180 dias após a celebração dos termos. Nesse caso, a preocupação do empreendedor é trabalhar com prazo que vincula ação de cartório, e aqui nós propomos a condicionante de modo que dependam exclusivamente de ações do empreendedor. Então o item 8 passa a ter a seguinte redação: „Comprovar os protocolos dos termos, a que se refere o item 07, junto aos respectivos cartórios de registro de imóveis. Obs. 1: Após protocolo, a empresa deverá apresentar à Supram certidões bimestrais sobre o trâmite dos protocolos para averbação das realocações de reserva legal. Obs. 2: Após averbações dos termos, as respectivas certidões de registro dos imóveis, atualizadas, deverão ser apresentadas à Supram ZM, na forma do item subsequente. Prazo: 60 (sessenta) dias após assinatura dos termos”. Então nós temos a proposta também em relação ao item 9 das condicionais. O texto originário é „retificar e apresentar o CAR das propriedades onde houve realocação da reserva legal, incluindo imóvel receptor, de acordo com o item 10.1 do parecer<U+201F>. O prazo proposto originariamente é de 120 dias após a celebração dos termos. E aí a redação nova: „Retificar e apresentar os recibos de inscrição no CAR das propriedades onde houve realocação da Reserva Legal, incluindo dos imóveis receptores (item 10.1 do presente parecer). Obs.: Os recibos de inscrição dos imóveis no CAR, retificados, deverão ser apresentados em conjunto com as certidões de registro correspondentes. Prazo: 60 (sessenta) dias para apresentar os recibos e certidões de registro às margens das matrículas dos imóveis em que houve realocação da RL, incluindo o imóvel receptor”. Esse é o destaque da Supram. O prazo aqui é de 60 dias contados da averbação. Então a partir do momento em que obteve a certidão com averbação não tem mais nada que dependa do cartório. É só entrar no sistema do CAR e fazer a retificação.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “O que me chamou atenção aqui nesse processo foi a etapa de triagem do enquadramento da proposta. De acordo com a DN 217, deveria ser LAC2, porque tem fator locacional, mas a justificativa que se deu é que ele foi reorientado para LAC1, que é o licenciamento LP+LI+LO em uma só fase, porque a instalação implica na operação. Mas isso não é justificativa, porque n      43 LAC2 você pode solicitar a LP e depois a LI+LO. A intenção não é postergar processo de empresa, eu sei que o ideal é que tenha logo o licenciamento, comece a operar e a produzir, mas o que ganhamos fazendo mais etapas? É discutir aqui, ganhamos em discussão com a sociedade, é o momento que temos de discutir aqui. E quando fazem uma etapa só isso não volta aqui. Poderia ter sido instruído com LP, voltava aqui, e depois a LI+LO. Outro ponto é que o EIA é de 1995 e foi atualizado com outros estudos. Mas aí eu percebi que os estudos que atualizaram o EIA de 1995 não são estudos recentes, são estudos antigos. Eu não tenho nada contra dados secundários, desde que sejam recentes e representativos do local da intervenção, ainda mais que tem fator locacional nesse processo. Estudos de 2011 e 2013 que atualizaram o EIA de 1995. Foi o que eu entendi lendo o Parecer Único. Eu tive curiosidade de tentar abrir o EIA no Siam, e infelizmente não abriu. Seriam essas as duas considerações que eu queria fazer.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Como eu já relatei esse processo em relação a essa empresa, eu gostaria de fazer meu comentário ao final, após os questionamentos e a resposta do empreendedor, tanto nesse como nos dois destaques que eu pedi.” Márcia Aparecida Pinheiro/Supram Zona da Mata: “Nós consideramos a apresentação desses estudos satisfatória uma vez que nas intervenções que vão ocorrer no empreendimento não vai haver supressão, são basicamente corte de árvores isoladas e intervenção em APP sem supressão. No entanto, para a área específica do DNPM que está sendo avaliada, foram atualizados dados primários de flora e fauna e também do meio físico.” Elias Nascimento de Aquino/SEMAD: “Em relação à concomitância, nós temos um histórico de processos da CBA, e no primeiro momento esses empreendimentos da CBA foram licenciados na modalidade clássica, com procedimento trifásico, e eles obtiveram a Licença Prévia, depois formalizaram Licença de Instalação, e efetivamente essa instalação não existe. Como a Márcia bem destacou, as intervenções mais significativas que provavelmente ocorrerão em razão de supressão de vegetação nativa serão objeto de adendo de Parecer Único. Como a Licença de Operação tem o prazo de validade relativamente longo, agora com dez anos, não é prudente avaliarmos neste momento as intervenções que envolvam supressão de vegetação nativa. Porque o que hoje é uma área em estágio inicial de regeneração pode estar no estágio médio ou ocorrer alteração significativa na área que demande uma análise mais atualizada. Então o que nós observamos do histórico do empreendimento é que não seria proveitoso, do ponto de vista de análise técnica, que ocorresse a separação de etapas do licenciamento desse empreendimento. Na verdade, o licenciamento separado no passado, o que observamos é que hoje houve um comprometimento, tanto que o empreendedor previu a formalização de Licença de Operação para vários empreendimentos que tiveram a concessão separada das etapas Prévia e de Instalação, e posteriormente, em razão da impossibilidade de operar esses empreendimentos em determinado momento,     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      44 não chegou a formalizar a Licença de Operação. Então efetivamente não houve nenhuma alteração da área, e foi considerado conveniente, do ponto de vista de análise técnica, que, além da possibilidade legal e do regulamento de que naqueles casos em que a instalação implica alteração, nesse caso, foi considerado pela equipe de análise que não seria conveniente ou proveitoso, do ponto de vista de análise, que ocorresse a segregação das etapas. Isso decorre de um conhecimento do histórico do empreendimento. São mais de 200 processos de licenciamento que nós temos formalizados na Zona da Mata em razão dos empreendimentos da Companhia Brasileira de Alumínio. Em razão desse histórico é que concluímos pela viabilidade de análise técnica da concomitância das três etapas.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu entendo e até li no parecer sobre isso: não seria bom separar a LI da LO. Mas não seria bom separar a LP e depois voltar aqui, e a gente julgar a LI+LO juntas? Você não vê ganho nisso, de ser LAC2?” Elias Nascimento de Aquino/SEMAD: “Não há nenhum benefício em razão dessa segregação. Na verdade, nós vemos como prejuízo até em razão do prazo de validade de uma Licença Prévia. Pode ocorrer, por exemplo, a desatualização, como ocorreu, e houve a necessidade de uma atualização do estudo. Então se tiver uma separação bem definida de etapas, nesse caso, você vai ter o caso de um Estudo de Impacto Ambiental defasado. Faz uma LP, e isso supostamente tem um prazo decadencial de cinco anos, de acordo com o prazo de validade da Licença Prévia, e não corresponde à realidade. No caso dessa atividade, não é proveitoso separar em etapas. Nós consideramos viável fazer análise concomitante das três etapas.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Na época do licenciamento anterior, trifásico, eu fui pessoalmente lá verificar. E pelo que eu estive observando agora nesse processo, operacionalmente, não muda nada, vai simplesmente ampliar a escala de produção. Mas o sistema de jazimento da bauxita da Zona da Mata é subsuperficial. São corte relativamente curtos, de 200, 250, 300 metros, no máximo, você consegue fazer a remoção da cobertura, estoca, faz a remoção do material que chamamos de terra vegetal, que fica estocada; retira a bauxita que está lá e, dependendo da extensão, já vai fazendo simultaneamente a recomposição da área. Então não há grande alteração em relação àquele processo que eu relatei na época adequada. Outra coisa que eu verifiquei também: os acordos que eles fizeram, a história do CAR, as opções que eles tiveram para poder trabalhar eles estudaram adequadamente e selecionaram qual seria a opção que poderia ter um impacto menor. Então da minha parte não vejo maior problema, não houve grande mudança em relação ao que nós licenciamos anteriormente.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, eu gostaria só de saber da empresa se quanto às modificações de condicionantes está tudo devidamente esclarecido, se não há nenhuma dúvida. De antemão eu imagino que já havia uma postura em termos de agilizar todo o processo, mas é muito mais ter ciência de que a empresa está participando de todo esse processos e como ela pode agilizar     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      45 tudo isso também, sabendo dessas questões cartoriais que vêm funcionando.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação então o item 6.1 da nossa pauta, Companhia Brasileira de Alumínio (CBA), lavra a céu aberto, minerais metálicos, exceto minério de ferro. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, ANM, Federaminas, Codemig e Crea. Abstenções: Fonasc e Cefet. Ausências: Seccri, Sedectes e Ibama.” 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO / AMPLIAÇÃO. 7.1) Comércio de Areia e Cascalho Santa Rita Ltda. EPP. Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil. Conceição do Rio Verde/MG. PA 03242/2005/003/2017, ANM 832.632/2004, 834.201/2006 e 831.574/2006. Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Novamente, uma observação da etapa de triagem, enquadramento da proposta. Pelo enquadramento clássico da DN 217, deveria ter sido enquadrado como LAC2. E aí a justificativa da Supram é que reorientou o processo para LAC1 porque se trata de uma ampliação de atividade já desenvolvida e por não haver qualquer tipo de supressão de vegetação nativa. Essa justificativa também não me convenceu porque a perda de habitas por supressão de vegetação nativa é apenas um dos vários impactos da mineração de areia. Na última reunião eu já destaquei aqui, iniciamos um debate sobre a mineração de areia, dragagem de leito de rios, vários impactos associados. Isso não está sendo olhado com o devido cuidado que mereceria ter. Geralmente são empresas pequenas, que, no passado, trabalhavam com AAF ou muitas vezes não estavam regularizadas, e quando vêm para regularização na nova DN acabam caindo para elaboração de Estudo de Impacto Ambiental, porque caem como classe 4, às vezes classe 5 ou classe 6, e sabe-se que têm potencial de causar impacto significativo. Enfim, eu não considero que a mineração de areia está sendo tratada com a atenção que mereceria, devido aos vários impactos que nós já citamos aqui. E eu tive uma curiosidade de abrir o Estudo de Impacto Ambiental desse processo. Esse eu consegui abrir no Siam. Eu percebi que o EIA dele traz várias deficiências que vemos, de uma forma geral, nos Estudos de Impacto Ambiental. O que me chama atenção, uma frase que estava escrita na página 34 do Estudo de Impacto Ambiental, que eu achei digna de ser mencionada. Está escrito: „Embora a mineração não ofereça alternativa locacional, tampouco ambiental...<U+201F> Como assim não há alternativa ambiental? O que é isso? É um Estudo de Impacto Ambiental „... o desenvolvimento do empreendimento provoca impactos ambientais negativos reduzidos<U+201F>. Isso não é verdade, há impactos relevantes, por isso que tem Estudo de Impacto Ambiental. „... conhecidos e mitigáveis, além de contribuir positivamente para desassoreamento da calha fluvial em virtude da remoção de sedimentos que os tornam mais rápidos<U+201F>. Ou seja, aquilo que já foi falado aqui, que „a mineração de     45ª CMI-28/6/      46 areia contribui para desassorear, então ela é ótima para o meio ambiente<U+201F>. Que maravilha. Esquecendo todos os impactos significativos, as várias degradações que podem ocorrer nesse tipo de atividade. Então isso me chamou atenção. É lamentável que o Estudo de Impacto Ambiental esteja escrito dessa forma. É inaceitável falar que não tem alternativa ambiental. E outra coisa também que me chama atenção é que o Rima, o Relatório de Impacto Ambiental, é exatamente a cópia do EIA que já apareceu aqui antes. Não cumpre a legislação, que o Rima é um documento acessível, tem que ser entendível para o cidadão comum. E não tem cabimento o Rima ser uma cópia do EIA.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu concordo, em parte, com o que a Adriana falou. Não foi de mim que se ouviu falar que mineração de areia é o melhor dos mundos. Pelo contrário. Eu acho o seguinte: mineração de areia é feita para reduzir o impacto existente. Na página 18, a figura 1 é muito clara. Eu até me assustei um pouco, tem algumas APPs formadas, mas muita APP que não está de acordo com a legislação. E agricultura ao lado de toda a calha do rio. Nós teríamos que ver essas propriedades rurais e fazer realmente a recomposição da APP da margem do rio. Isso com certeza iria diminuir o aporte de sedimentos no rio, e daí surgiu a necessidade da mineração, vamos dizer assim. Vocês podem ver que a área é uma zona bastante agriculturável, com agricultura do lado da calha do rio, e não tem APP em toda a margem. Eu acho que a Supram, de posse dessa informação dessa imagem, teria também condição de solicitar aos proprietários agrícolas a recomposição, de acordo com a legislação, dessas APPs. Eu entendo dessa forma.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só um esclarecimento em relação à operação não só dessa extração que está aqui em pauta, mas de todas de areia. Como é feita, no caso, a fiscalização da dragagem no leito do rio. Beleza, até certo ponto, dependendo de aonde que for, é benéfico ao rio. Nós temos esse entendimento. Mas o empreendedor, em determinado momento de ganho a mais, entrando em um barranco, e havendo esse desmoronamento e tal. Como é feita essa fiscalização? Já teve caso disso, já teve caso de voltar uma margem de um rio? Eu nunca ouvi falar. Só como é o entendimento dos técnicos da Supram em relação a essa fiscalização nesse grande potencial de risco de um desmoronamento causado pela dragagem.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, uma licença concedida não é uma autorização para poluir ou degradar. Caso o empreendimento esteja funcionando, ele é autorizado a funcionar dentro daqueles parâmetros descritos na norma. Caso ele provoque o desmoronamento de uma área de preservação permanente, caso esteja causando poluição ou degradação, ele vai ser autuado, e as atividades vão ser embargadas. E aí são pedidos, geralmente, um Prad e um PTRF para ele estar recompondo aquela degradação feita ali. A regra é essa.” Baliani da Silva/Supram Sul de Minas: “Primeiramente, em relação ao EIA/Rima, que a conselheira Adriana muito bem observou, em momento de análise, a equipe técnica da Supram também se deparou com essas deficiências. Poderiam ser     45ª CMI-28/6/2019     GS/      47 objeto de informação complementar. Mas, tendo em vista que esse processo foi formalizado com EIA/Rima devido a uma decisão judicial daquele momento, que depois declinou, e fazendo vistoria no local e verificando que os locais propostos para instalação dos portos de areia eram, de fato, aqueles que não teriam supressão de vegetação nativa, nós entendemos que, embora o EIA tenha essa deficiência, foi satisfatório para que pudéssemos avaliar os impactos inerentes a essa atividade. Em relação à APP, que o colega conselheiro também se manifestou e muito bem observou em relação à imagem satélite, existe uma recuperação com base na recuperação de intervenção em APP, está sendo exigido PTRF. No entanto, como é uma área arrendada para o empreendimento, nós não avaliamos o imóvel rural como um todo, tendo em vista que foi aderido ao PRA, no CAR da pessoa que é dona da propriedade rural, e vai ser feito de acordo com o que a legislação assim permitir. Em fiscalização de empreendimentos minerários, existe uma distância mínima que ele tem que obedecer em relação à margem do rio. E em momento de fiscalização é perceptível quando ele não obedece a essa distância mínima, você observa nos processos de erosão que ocorrem no leito do rio. Quando isso é observado e constatado na fiscalização, o empreendedor é autuado e sancionado administrativamente e tem que promover recuperação dessa degradação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais alguma colocação? Podemos colocar em votação? Item 7.1 da nossa pauta, Comércio de Areia e Cascalho Santa Rita Ltda. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, ANM, Federaminas, Codemig e Crea. Abstenção: Fonasc. Ausências: Sedectes, Ibama e Seccri. Votos contrários: Cefet.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “A justificativa do voto contrário são os argumentos que eu já falei no meu destaque.” 8) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA. 8.1) Cala - Calcário Lagamar Indústria e Comércio Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento. Lagamar/MG. PA 00043/1986/010/2014, ANM 815.784/1973. Classe 5. Apresentação: Supram Noroeste. Item retirado de pauta pela Presidência, por falta de pagamento das custas do processo. 8.2) Cemtal - Mineração & Transportes Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento; pilhas de rejeito/estéril. Prados/MG. PA 00148/1997/011/2017, ANM 831.181/1987. Classe 5. Apresentação: Supram Sul de Minas. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Uma dúvida em relação ao que está no parecer, que está gerando pilha de estéril em uma exploração de calcário, uma pilha de estéril até bastante significativa. Era uma pilha de 5 hectares e passou para 14,9. Inclusive, não fala se essa expansão da pilha, se foi autuada a empresa por causa disso. Fala que foi autuada por causa da instalação da Pilha 2, mas dessa expansão de 5 hectares para 14 não fala. E é um aumento significativo em relação a calcário. Eu queria que só se esclarecesse mais a respeito dos componentes dessa pilha, porque     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      48 calcário acaba que entendemos que é uma rocha sempre quase toda aproveitada para brita ou refino para correção de solo. Então seria essa dúvida.” Francisco Tavares: “Sobre o capeamento, que gera uma pilha de estéril maior. Na região de Barroso, o carste é encoberto, ou seja, tem uma camada de solo que varia de 3 a 7 m, então gera uma quantidade de estéril que é solo. Essa parte rejeito/estéril não. É só estéril mesmo. Então lá o carste é um pouco diferente da região de Arcos, é encoberto, então gera realmente estéril que é solo.” Fernando Baliani da Silva/Supram Sul de Minas: “A autuação por operar a pilha sem a devida licença foi realizada, no entanto, foi mencionada no parecer do outro processo, de renovação de licença, que foi deliberado sem destaque. Mas atentamos para esse fato e tomamos as providências administrativas cabíveis em relação às atividades que foram desenvolvidas sem a devida licença.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais alguma manifestação dos senhores conselheiros? Não havendo, eu coloco em votação o item 8.2 da nossa pauta, Cemtal Mineração & Transportes Ltda. Por favor, senhores conselheiros, manifestem-se. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, ANM, Crea, Codemig e Federaminas. Abstenções: Fonasc e Cefet. Ausências: Seccri, Sedectes e Ibama.” 9) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 9.1) Cemtal - Mineração & Transportes Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento; postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação; aparelhamento, beneficiamento, preparação e transformação de minerais não metálicos, não associados à extração. Prados/MG. PA 00148/1997/013/2017, ANM 10.241/1943 e 831.181/1987. Classe 5. Apresentação: Supram Sul de Minas. Licença renovada por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, Ibama, Sedectes, ANM, Crea, Codemig, Cefet e Federaminas. Abstenção: Fonasc. Ausência: Seccri. 9.2) Belmont Mineração Ltda. Extração de rocha para produção de britas com ou sem tratamento; unidade de tratamento de minerais (UTM); obras de infraestrutura (pátios de resíduos, produtos e oficinas); pilhas de rejeito/estéril; ponto de abastecimento de combustíveis; estradas para transporte de minério/estéril. São Gonçalo do Rio Abaixo/MG. PA 24433/2017/001/2017, ANM 831.239/1997. Classe 5. Supram Leste Mineiro. Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Este é um processo de renovação de licença que está indeferido. Ele se baseou – pelo menos o que está no Parecer Único – em seis condicionantes, e dessas há o descumprimento de duas. Uma parcial, porque alguns relatórios técnicos- fotográficos foram apresentados, mas fora do prazo. Eu contei aqui dez relatórios que foram apresentados. E a outra com relação a monitoramento de recursos hídricos também, ausência às vezes de parâmetro, da frequência     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      49 também inadequada e tudo mais. Eu acho muito pouco avaliar uma empresa se está satisfatoriamente boa ambientalmente somente vendo a condicionante dela. Eu acho muito pouco, tanto para lá quando para cá. Se for um empreendimento com impacto ambiental altíssimo, com duas condicionantes, se estiver cumprindo as duas condicionantes, ele está bem ambientalmente? Não é o caso. Eu gostaria realmente de mais argumentos por que esse empreendimento não está satisfatoriamente ambientalmente regularizado ou bom. Porque somente por descumprimento parcial de duas condicionantes você vai indeferir uma licença? Eu acho que não seria o caso. Uma condicionante precisava apresentar relatório fotográfico. Qual impacto deu ao meio ambiente não apresentando isso? Eu gostaria de ouvir a Supram que fez esse relatório para discutirmos um pouquinho mais esse processo. Porque, pelo que está aqui no parecer, para mim é pouco para votar pelo indeferimento desse processo ou mesmo pelo deferimento também. Caso realmente eu não fique satisfeito, eu já estou adiantando que vou pedir vista desse processo, porque realmente não tem muito argumento com relação ao que está colocado dentro do Parecer Único.” Conselheiro João Carlos de Melo: “São os mesmos motivos apresentados pelo representante do Sindiextra. O que retrata a questão do indeferimento do licenciamento, pelo que consta aqui, está muito precário em relação a todo o procedimento. Inclusive, pelo que se comenta, foi feito o atendimento fora do prazo, mas foi feito. E por outro lado também essas questões levantadas, como já dito, sobre as questões ambientais, pode ser aplicada uma multa, uma outra avaliação qualquer específica. Mas indeferir um processo nessa sequência de dificuldade normal que já tem, só em função desses pontos levantados, eu acho um pouco além daquilo normal que se vê em qualquer situação como essa. Eu gostaria de ver alguma coisa a mais nesse sentido, e o procedimento vai ser o mesmo. Caso se avalie que as informações não são suficientes ou algo nesse sentido, eu também gostaria de pedir vista ao processo. Mas gostaria de ouvir primeiro a Supram em função da razão de ser desse indeferimento.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Às vezes estranhamos o indeferimento de um empreendimento por descumprimento de condicionante e às vezes, até em uma análise bastante superficial, com pouca importância. Mas é o que deveria ser regra realmente nos licenciamentos, e vemos que não é. Os licenciamentos adiantam, continuam, são aqui aprovados e condicionantes descumpridas, inclusive passando por recurso aqui, indo para a Câmara Normativa e Recursal, o presidente da Suppri reconhecendo que tem condicionante descumprida no processo de licenciamento, e o empreendimento continua. Então até parabenizar realmente a Supram por ter esse posicionamento. Igual aqui está falando que „as condicionantes ambientais vinculadas à licença ambiental são instrumentos para assegurar o exercício da atividade que esteja em consonância com os critérios ambientais. O cumprimento das condições estabelecidas nas condicionantes são requisitos fundamentais para a renovação da licença ambiental do empreendimento<U+201F>.     45ª CMI-28/6/2019     GS/      50 Então isso é que deveria ser a regra, e muitas vezes não vemos. Então eu gostaria de fazer essa pontuação. E realmente do empreendimento, do cumprimento em relação às entregas do monitoramento, que fala que foram entregues com prazo dilatado de um ano e tanto e depois só depois de mais um ano e tanto que foi apresentado novamente, depois, cinco anos. Inclusive, nesse de cinco anos não constava o laboratório onde foram feitas as análises. Isso realmente é grave. Mas o primeiro relatório foi em 2003, e nós só estamos tendo esse indeferimento, essa paralisação do empreendimento em 2019. Então eu acho que, inclusive, o lapso de tempo de ter essa atitude do Sisema, do licenciamento, deveria ter sido tomado anteriormente também.” Maurício, representante do empreendedor: “Na verdade, o que realmente reconhecemos é que houve um cumprimento intempestivo, mas, ao longo dos últimos dez anos, após esse lapso que foi colocado, têm sido feitas entregas em relação a essas condicionantes. Nós temos dados, inclusive, a partir de 2009. Então temos 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, ou seja, nós temos o histórico dos últimos nove a dez anos. No parecer, na verdade, parece que houve uma ausência em relação a alguns protocolos que foram feitos. Então nós queríamos que se fizesse essa retificação aqui. Existiram protocolos feitos em relação a dados colhidos nesse período. Então o empreendedor quer ter a oportunidade de, posteriormente, mostrar para vocês, até mesmo em gráfico, esse desempenho ambiental. Entendemos a manifestação e a ponderação feitas pela Supram, a ponderação feita pelo conselheiro, mas não há a indicação específica de ausência de desempenho. Tanto é que em momento algum o empreendimento teve qualquer autuação em relação a degradação e ao longo desses últimos anos, desse histórico que, de fato, vem sendo construído junto à Supram, tem toda essa informação, e essa informação pode ser analisada e compilada. Ou seja, nos últimos dez anos, como isso se comporta, nós temos condição, de fato, de fazer essa análise. Então é esse pedido que é feito.” Erlaine, representante do empreendedor: “Eu sou representante da empresa, gestora da parte ambiental. Apenas complementando o que foi dito pelo Dr. Maurício, a razão que levou à sugestão de indeferimento foi a não possibilidade de se avaliar o desempenho ambiental do empreendimento. Mas nós queríamos ter oportunidade de trazer dados quantitativos e qualitativos, que, independente desse erro processual de não terem sido entregues tempestivamente os relatórios condicionados, no período amostral abrangente dos últimos nove, dez anos, é possível comprovarmos que realmente o desempenho ambiental acontece no empreendimento, é possível ser mensurado, sim. Então é isso que gostaríamos de trazer hoje.” Vinícius Valadares Moura/Supram Leste Mineiro: “Fazendo uma manifestação bem pragmática aos conselheiros das considerações da Supram no que tange ao colocado. Inicialmente, cumpre destacar que a Licença de Operação desse empreendimento foi emitida no ano de 2002. O processo que está sendo deliberados nesta Câmara, inicialmente, foi formalizado em 2009. O número que     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD      51 está aí, „2017<U+201F>, foi devido a uma readequação por causa dos nossos sistemas aqui. Então, só frisando, a Licença de Operação do empreendimento é do ano de 2002. Em 2009, o empreendedor entrou com esse processo de revalidação. Então nós temos um interstício de aproximadamente 17 anos em que esse empreendedor deveria estar realizando as suas análises, os seus monitoramentos. E, conforme os protocolos disponíveis no Siam, o empreendedor ficou um longo período sem apresentar nenhuma condicionante aqui, nenhum protocolo de condicionante. Nós temos protocolos dos anos de 2003, logo depois que obteve a licença, 2004, e depois ele ficou 2005, 2006, 2007 e foi apresentar protocolo de novo em 2008. Aí ficou 2009, 2010, 11, 12, 13 e apresentou em 2014. Esse comportamento mostra para a equipe técnica não só na questão de mostrar talvez uma falta de compromisso em seguir as condicionantes que foram estabelecidas por este próprio Conselho. Então eu gostaria de chamar atenção aos nobres conselheiros que levantaram essa questão do fato de se descumprir condicionante não ser suficiente para indeferir um processo. O próprio Conselho estabelece a condicionante. Então não vemos razoabilidade em se falar que descumprir a condicionante não tem problema. Então é um pouco estranho isso para nós. Outro ponto, que o representante do empreendimento ponderou, é que protocolos não foram analisados pela equipe da Supram, que eles dispõem de protocolos que não constam neste Parecer Único. Nossa análise é feita com base nos protocolos que foram inseridos no Siam. Então no Sistema de Informações Ambientais, toda vez que o empreendedor vem à Supram protocolar um documento, esse documento é automaticamente lincado ao processo ao qual ele faz referência. Então gera surpresa à equipe da Supram o fato de o representante do empreendedor colocar no momento da reunião que dispõe de protocolos, e nós não conseguimos achar esses protocolos no sistema. Então tem uma lacuna aí que precisa ser melhor esclarecida. Em síntese, presidente, são essas as ponderações da Supram. Enquanto servidores, nós estamos adstritos à legislação, e a legislação fala em desempenho ambiental. Pelo comportamento no que tange à apresentação das condicionantes, o empreendedor não demonstrou o fato.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Pelo que eu entendi do que o técnico falou ali agora, não foi nem intempestividade, foi é descumprimento. Não é isso? Porque ele falou que ficaram anos e anos sem apresentação. Então descumpriu, não foi intempestividade. Correto?” Vinícius Valadares Moura/Supram Leste Mineiro: “Correto, conselheiro.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Eu entendo a posição dos nobres colegas da Supram, porque nós trabalhamos com processo administrativo, e tempo é algo que não tem desculpa. Um dia ou dois anos, não cumpriu o prazo, e prazo é algo realmente, no processo administrativo, que tem que ser cumprido. Principalmente, os técnicos, até para justificar isso. „Se está na lei que tem que indeferir, por que você sugeriu o deferimento?<U+201F> É complicado. Eu os entendo e os apoio.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Não está na lei que     45ª CMI-28/6/2019       52 você descumprir condicionante não vai ter revalidação da licença. Senão não precisaria nem vir aqui para nós votarmos, descumpriu condicionante, caça a licença. Não precisaria vir aqui. Então não é assim, não é matemático. Se o cara tem 30 condicionantes e descumpriu uma, não renova a licença? As coisas não são assim. Só isso que avaliou o empreendimento? Só cumprimento de condicionante? Quando é que o empreendimento protocolou o Rada na Supram? Há quantos anos? Foi em 2009, são dez anos. Você acha que o órgão ambiental também foi eficiente em dez anos? E o órgão ambiental tem alguma punição? Descumpriu o prazo também o órgão ambiental. „Mas você tem que entender como o Estado está, sem verba, sem fiscalização<U+201F>. Eu entendo isso tudo. Agora, eu não posso votar, se uma empresa descumprir uma condicionante, caça a licença dela. Foram duas em seis condicionantes. Uma era relatório fotográfico. Que impacto ambiental que causou? Foi ao campo, vistoriou essa empresa? Como ela está no dia a dia, está emitindo poeira? „Não protocolou o recurso hídrico<U+201F>. „Mas está fora do padrão ou não?<U+201F> “Eu só não protocolei, mas está tudo dentro do padrão<U+201F>. É isso que eu tenho que avaliar, não é papel. „Não protocolou no dia, vamos cassar a licença<U+201F>. Têm 40 pessoas trabalhando em uma empresa dessa. As coisas não são assim também, preto no branco. Se fossem assim, não precisávamos vir aqui: descumpriu condicionante, cassa a licença. Não pode ser assim. Eu entendo que a condicionante é fundamental para você avaliar os aspectos ambientais da empresa, mas não pode ser a única coisa. Eu quero ver o relatório de campo dessa empresa. Tem uma fotografia dela aqui, eu não vi se tem erosão, como está a questão de particulado, poeira, ruído, o que quer que seja. Só condicionante, gente, aí, eu sento aqui na cadeira eu faço isso de todo mundo, e acabou. Eu acho que está inadequado.” Elias Nascimento de Aquino/SEMAD: “Só fazer um esclarecimento. O longo período de análise de um processo de renovação de licença, o único beneficiado nessa demora é a empresa. O efeito de prorrogação da validade da licença anterior até a obtenção da licença, isso é um efeito previsto desde a Resolução Conama 237, que favorece o empreendedor, e também na DN COPAM 17/1996. O descumprimento de condicionante – isso é analisado pelo órgão ambiental – pode ou não inviabilizar uma licença ambiental do empreendimento, se por exemplo essa condicionante tiver relação com o desempenho ambiental. Então nós observamos pelo relato do pessoal do Leste que foram anos em que determinados relatórios, inclusive fotográficos, deixaram de ser apresentados. Por que razão deixaram de ser apresentados? Se forem relatórios, por exemplo, que evidenciassem uma desconformidade, que comprometeria, por exemplo, o desempenho ambiental, a empresa pode ter deixado de apresentar, por exemplo, exatamente para que o órgão ambiental não tivesse acesso a essa informação para atestar ou não a viabilidade. Então a inexistência do relatório não pode falar em favor do empreendedor, que se omitiu em cumprir uma obrigação legal. O cumprimento de condicionante é obrigação legal, porque a validade da licença é condicionada          53 ao cumprimento das condicionantes. Então são só essas duas observações. Que a demora na análise não prejudica o empreendedor e que a omissão do empreendedor em cumprir as condicionantes não pode falar também em favor do empreendedor. E a decisão pelo indeferimento de uma licença não é punição. A punição é um auto de infração, que, provavelmente, a Supram lavrou. O indeferimento de licença é a consequência de uma análise sobre a viabilidade ambiental do empreendimento.” Conselheiro Túlio Almeida Lopes: “Eu acho que o que está acontecendo aqui tem acontecido muito na CID também, são empreendimentos que, na hora de renovar, descumpriram condicionantes. E aí eu lembro de casos de empreendimentos aprovados e não aprovados. Mas a grande diferença tem a ver com o ponto que você passou, que é justamente isso. Uma coisa é a empresa descumprir o prazo. O técnico vai falar que a condicionante não foi cumprida, porque é obrigação dele falar. Só que a empresa não só descumpriu o prazo, ela não fez. E ela não fez sistematicamente. Então esse para mim está claro que é o caso de que as condicionantes não foram cumpridas, e não foram cumpridas por pouca coisa. Tem uma condicionante de monitoramento que não foi feito por vários anos. E no caso aqui nós estamos analisando todo o período. Então para mim não tem dúvida de que a empresa não cumpriu com a sua obrigação, e não foi com um erro pequeno ou um detalhe, foi com um erro grande.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Quando o Francisco falou assim „ah, é só descumprimento de uma condicionante<U+201F>, minimizando... Mas o que é a condicionante? É a demonstração do atendimento ao Plano de Ação Ambiental, as famosas medidas mitigadoras, compensatórias de um plano de monitoramento, a comprovação deles. Esse relatório fotográfico é comprovando que essas medidas foram implementadas. Então não vejo o porquê de minimizar que é só um relatório fotográfico. É um relatório de comprovação de implantação de medidas que, em tese, mitigam, compensam e monitoram a qualidade das águas. É um caso até diferente. Um indeferimento é difícil aparecer. É até legal discutirmos uma coisa diferente, porque geralmente vem deferindo, todo mundo defendendo, e às vezes eu contestando. Mas agora vem parecer de indeferimento, e está interessante essa discussão, vocês contestando o indeferimento. Mas eu acho pertinente, sim, é Plano de Gestão Ambiental, comprovação de que foi, na prática, e está sendo, na prática, implementado.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu também vou na mesma linha do Túlio de repetir o que temos falado na CID. E atender o que o Francisco pensa também. Não existe na legislação o que é desempenho ambiental. Existem algumas iniciativas científicas de se calcular um índice de qualidade ambiental, e eu tenho sugerido isso há muito tempo. Só que isso também criaria uma distorção. Amanhã o empreendedor vai falar assim: „Nós já cumprimos até atingir o índice de desempenho ambiental. De agora para frente, nós não precisamos cumprir mais porque a lei vai nos favorecer<U+201F>. Então tudo cria distorção. Por isso que eu acho válida essa discussão aqui nesta Câmara,     45ª CMI-28/6/2019       54 porque é uma Câmara política. O que é desempenho ambiental? Nós estamos aqui para julgar isso. Eu vou concordar com o Túlio que realmente os descumprimentos foram mais danosos ao meio ambiente.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Pela própria entidade que eu represento, Dr. Maurício e Erlaine, vocês têm um engenheiro de minas responsável técnico? Aqui, Vinícius, no parecer de vocês não aparece o número da ART, então eu não tenho nem como verificar se tem um profissional. Mas, independentemente disso, já para a empresa, como engenheiro de minas, eu também sou da diretoria da Associação dos Engenheiros de Minas do Estado de Minas Gerais. O que se entende quando o profissional que esteja lá como responsável técnico, quando assina aquela Anotação de Responsabilidade Técnica, é que ele se responsabilize por todas as atividades inerentes à atividade de lavra da pedreira. Então esse é um componente que eu deveria estar cobrando, eventualmente, de vocês, mas que é uma responsabilidade dele. O não cumprimento disso é um descaso com o cumprimento daquelas aplicações que ele coloca lá como responsável disso. Então sem prejuízo de qualquer pedido de vista, de qualquer coisa, é apenas um comentário, porque eu acho que valeria a pena, em um caso desse, a empresa chamar o seu engenheiro responsável e saber se ele está cumprindo isso. Essa é uma exigência que ele faz quando assina, porque a Anotação de Responsabilidade Técnica dele, seja de cargo ou de função ou mesmo de obra e serviço, é assinada junto com o próprio empreendedor. Então o empreendedor é copartícipe, corresponsável por aquilo. Então cobrar desse profissional porque isso faz parte da atribuição dele como profissional. Fica esse comentário, sem prejuízo do que possa evoluir na discussão aqui.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu sou conselheiro do COPAM desde 81 e sei qual a importância de condicionantes. O que me causa espécie é ser só isso para você ver uma questão satisfatória do órgão ambiental. Eu não vi um relatório de vistoria recente nessa empresa, eu não sei como ela está no dia a dia. Eu concordo com a Adriana quando ela fala que o relatório fotográfico é para o gerenciamento ambiental. Mas a sua não apresentação quer dizer que ele deixou de fazer? Ele deixou de protocolar. Se deixou de fazer, tem que tomar o auto de infração mesmo, não tenho dúvida disso. Agora, ambientalmente, está ruim a empresa? Sim ou não? Vistoriamos a empresa para fazer esse relatório? Eu não vi relatório de fiscalização aqui. Se tivesse um auto de fiscalização falando „a empresa não está com controle adequado<U+201F>, eu não estava nem discutindo aqui. Eu só estou me baseando no seguinte. Eram seis condicionantes, e descumpriram duas, está insatisfatório. Se tivesse auto de fiscalização falando „vistoriamos, não tem controle<U+201F>, eu seria o primeiro a votar a favor do parecer da Supram. Só que é muito pouco para avaliar uma empresa só em cima do relatório de condicionantes. É só o que eu gostaria de falar.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Um comentário adicional na minha fala. Como no Crea eu estou locado na Superintendência de Fiscalização, para nós, a fiscalização do Crea, quando chegamos a um     45ª CMI-28/6/2019       55 empreendimento – qualquer órgão de fiscalização não deve ser muito diferente disso –, e identificamos algum tipo de irregularidade, automaticamente, por lei, somos obrigados a dar o auto de infração em relação. Isso não quer dizer que esse auto de infração seja definitivo. Dependendo do recurso que o autuado apresente, se for considerado procedente, pode até descaracterizar o auto de infração. Mas não sendo procedente não tem como mais tirar o auto de infração, ele permanece autuado, podendo, sim, apresentar o recurso e no recurso atenuar a multa, dependendo do que apresentar de aspectos positivos entre a autuação e o momento do recurso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em parte, eu concordo com o que você falou, mas em relação às condicionantes, especificamente, não é só o cumprimento da avaliação. Inclusive, com o fator bastante principal das avaliações posteriores à LP. Texto da SEMAD: „A concessão de licença ambiental significa o início de um permanente gerenciamento ambiental. Nesse sentido, as condicionantes estabelecidas pelo órgão (e aprovadas por nós, tornam-se a principal base de verificação de conformidade ambiental do empreendimento em exercício de suas atividades e se revestem como pressuposto principal de validade da autorização e continuidade da operação do estabelecimento empresarial<U+201F>. Então é dito aqui que é a maneira justamente que tem de o Estado e a comunidade, depois de licenciado, fazerem essa análise da viabilidade ambiental do empreendimento. E o empreendedor sempre é advertido sobre isso, a SEMAD sempre põe no final. „É oportuno advertir o empreendedor que a análise negativa quanto ao cumprimento de condicionantes previstas ao final do Parecer Único, bem como qualquer alteração...<U+201F> Está prevista sansão legal. Então que isso se torne regra cada vez mais.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, eu acho estranhas certas posturas, certas situações. O que está sendo avaliado, o que está sendo considerado, especificamente, nesse item 9.2? Houve fiscalização da empresa ao longo desse período em que foram emitidos esses relatórios ambientais? Pelo que eu entendi até agora, não. Houve o interregno entre 2002 e 2010, com alguma complementação. Posteriormente, em 2009. E a partir de 2011 ou 12 houve a complementação dessas informações solicitadas aqui nas condicionantes. Houve fiscalização à empresa? Como se situa ao longo desse processo, o que mais prevalece ao longo de todo esse período, se não fosse uma fiscalização para identificar qual o comportamento da empresa no período? Houve dano ambiental? Isso já foi citado aqui. O que está se discutindo aqui perpassa muito mais essa situação de atendimento a condicionante, e eu estranho muito essa questão de certo posicionamento quase antagônico. „Vocês estão achando estranho um pedido de indeferimento?<U+201F> Muito pelo contrário. Em toda a sequência de avaliação feita em qualquer desses processos de discussão aqui dentro, eu me preocupo e acho que os demais conselheiros também se preocupam em fazer uma avaliação detalhada dentro da norma específica. Eu acho que não é possível imputar ações não inerentes ao procedimento aqui, ao processo, que são muito     45ª CMI-28/6/      56 mais questões de política pública. Imputar, como já foi discutido hoje aqui, certas situações inerentes a grandes movimentos de política pública, querendo imputar isso à empresa. É uma situação parecida com isso aqui. Essa questão específica definindo que se acha estranha essa postura, eu achei estranho foi a postura de ficarem nove ou dez anos sem fazer uma fiscalização, uma vistoria. E vir com um documento aqui de 2009, 2010 – nós estamos em 2019 – como uma questão de indeferimento. Se fosse o caso, esse empreendimento deveria ter sido indeferido em 2009 e não agora. Vamos observar toda essa sequência. Tem que se definir aqui o que vem acontecendo ao longo desse período, o que a empresa cumpriu ao longo desse período, se cumpriu ou não. Em função disso, senhor presidente, eu gostaria de ouvir os demais conselheiros se têm algum assunto específico. Se não tiverem, eu vou fazer um pedido bem específico sobre esse processo. Eu acho estranho também, a contribuição que vimos dando nas Suprams, nas regionais, e agora com a situação quase de dúvida sobre uma posição de se pedir vista ou informação. Estamos pedindo informação, inicialmente, sobre um pedido de indeferimento. E vem já uma situação quase de repulsa ao pedido de esclarecimento sobre a questão de indeferimento. Eu não posso concordar com isso, senhor presidente.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “A condicionante nº 4, que foi descumprida várias vezes, era „apresentar relatório semestral de monitoramento de recursos hídricos<U+201F>. Se tivesse apresentado com os parâmetros todos extrapolados, ele tinha cumprido a condicionante. E o Meio Ambiente, „mas ele cumpriu a condicionante. Então, ele cumpriu a condicionante, está tá bem satisfatório<U+201F>. Não é assim. A condicionante está mal redigida. „Protocola aqui, semestralmente, o relatório de recursos hídricos<U+201F>. Ele teria cumprido, estaria ok? O que ele protocolou está fora ou dentro? É essa análise que tem que vir. Ele protocolou, e nós vemos que está ruim. „Protocolou pouca coisa, fora do prazo, o óleo e graxa está fora do padrão...<U+201F> Eu não ia discutir. Agora, realmente, só a condicionante é muito pouco para se avaliar ambientalmente uma empresa.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, eu gostaria de pedir vista deste processo. Inclusive, eu não admito o sarcasmo específico quanto ao posicionamento assumido aqui dentro. Eu acho que a coisa aqui tem que ser vista de outra forma, com mais seriedade, não só de nossa parte, mas a seriedade de todo o processo como um todo, como nós tratamos toda a sequência que vem sendo avaliada e discutida aqui dentro. Eu gostaria de pedir vista desse processo, se possível.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então o processo está sendo retirado de pauta. Em relação ao pedido de vista, ele volta na próxima reunião. Eu só quero falar para os senhores que sempre nós nos pautamos aqui pelo respeito. Muitas das vezes a maioria dos processos aqui, quando os senhores verificam essas questões, falam que a maioria dos processos pautados são pelo deferimento e não pelo indeferimento. Muitas vezes os indeferimentos se tornam arquivamentos. Por exemplo, neste caso, poderia se arquivar esse processo pela ausência de informação prestada. Então     45ª CM      57 vários processos. Se vocês pegarem no jornal... É porque não chega para os senhores. Se eu peço informação complementar, conforme o Decreto 47.383 e a DN 217, se você pede informação, quais são os casos de arquivamento? A não prestação de informação complementar, o não pagamento ou a prestação de informação insuficiente. Se nesse processo foi pedida informação complementar, e ele não prestou ou não entregou as informações, porque não as fez, eu poderia arquivar o processo, e esse processo não estaria aqui. Por outro lado, nesse mesmo entendimento, eu poderia fazer uso do artigo 17, parágrafo 5º, da DN 217. Eu vou pedir vênia aos senhores para ler aqui. É bom até mesmo por causa do pedido de vista. „O Rada visa avaliação de desempenho ambiental dos sistemas de controle implantados, bem como as medidas mitigadoras estabelecidas nas licenças anteriores e instituirá o processo de renovação de licença.<U+201F> Então a partir do momento em que a empresa deixa de prestar as informações, deixa de entregar e de cumprir as condicionantes, o órgão ambiental não pode avaliar o desempenho ambiental daquele empreendimento. Então vejam só, em um caso desse, nós temos duas possibilidades. A equipe optou pelo indeferimento em virtude da impossibilidade de se avaliar ambientalmente pela ausência de informações complementares, o que também poderia dar um arquivamento, porque ele não prestou as informações complementares. Então os processos são, sim, indeferidos. Nós temos vários outros processos sendo arquivados em casos semelhantes a esse. Nós temos que nos pautar sempre aqui é pelo respeito aos colegas e aos servidores. Retiro o processo de pauta. Vista do conselheiro João Carlos. Alguém acompanha o pedido de vista. Não havendo, passamos para o próximo item da nossa pauta.” 10) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE ADENDO A LICENÇA DE INSTALAÇÃO CONCOMITANTE COM LICENÇA DE OPERAÇÃO. 10.1) Mineração Belocal Ltda. Lavra a céu aberto, minerais não metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento. Matozinhos/MG. PA 00147/1989/020/2011, ANM 833.076/1992, 830.036/1981, 830.640/1990. Classe 4 (Conforme Lei 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Central Metropolitana. Aprovado por unanimidade o Adendo ao Parecer Único nos termos apresentados. Votos favoráveis: Segov, Ibram, Sindiextra, Ibama, Sedectes, ANM, Crea, Codemig, Cefet e Federaminas. Abstenção: Fonasc. Ausência: Seccri. Retificação registrada pela Supram na página 19 do Parecer Único: – O número correto do “documento Siam” é “R091109/2019”. 11) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE ADENDO A LICENÇA DE OPERAÇÃO. 11.1) Gerdau Açominas S/A. Mina de Várzea do Lopes. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido, minério de ferro, e unidade de tratamento de minerais (UTM). Itabirito/MG. PA 01776/2004/014/2012, ANM 932.705/2011. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada pelo Ibram. O     45ª CMI-28/6/2019     GS/      58 conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto declarou sua suspeição em relação a este item de pauta. 11.2) Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração (CBMM). Barragem de contenção de rejeitos/resíduos. Araxá/MG. PA 00033/1981/047/2010, ANM 006.746/1956. Classe 6. Apresentação: Supram TMAP. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Temos a suspeição do conselheiro Francisco, do Sindiextra.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Apesar do histórico de todo o parecer de vista ser sobre supressão de duas árvores e depois mais nove árvores no vertedouro, na conclusão, no segundo parágrafo, vem falando que a „as orientações descritas em estudo e as recomendações técnicas e jurídicas descritas neste parecer, através das condicionantes listadas em anexo, devem ser apreciadas pela Câmara de Atividades Minerárias<U+201F>. Tem o Anexo I, que são as condicionantes inerentes a esse processo, e têm outras condicionantes aqui da LO. A pergunta que eu faço, porque está meio em dúvida, é se nós estamos em discussão em relação a essas condicionantes para trás, da LO, porque o texto aqui não ficou muito claro. Eu entendi que o Anexo I está tratando das condicionantes deste parecer, deste processo de licenciamento. Ok. E os outros anexos, que têm outras condicionantes, estão aqui só para constar que já têm essas condicionantes no processo?” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu pedi destaque nesse processo porque, primeiro, é um adendo a uma Licença de Operação que nós aprovamos aqui. E nessa Licença de Operação eu fui um dos que relatei o processo. Eu não vi nesse novo processo agora alguma coisa que pudesse inviabilizar a licença. Então, a meu ver, eu estaria de acordo com o parecer da Supram, que recomenda o deferimento desse processo.” Anderson Mendonça Sena/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Senhor conselheiro, realmente, essas condicionantes da LO são citadas no parecer justamente a pedido de outras Câmaras. Não sei se na CMI também, mas em outras Câmaras eles pedem para listar as condicionantes que eram listadas na LO em vigência.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então a apreciação que o Conselho está fazendo é só em relação às duas condicionantes do Anexo I do processo. É isso o entendimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Não havendo mais nenhuma manifestação em relação a esse ponto, coloco em votação o item 11.2 da nossa pauta, Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Segov, Ibram, ANM, Crea, Codemig, Cefet e Federaminas. Abstenção: Fonasc. Ausências: Ibama, Sedectes e Seccri. Suspeição manifestada: conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto, do Sindiextra.” 12) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.     45ª CMI-28/6/2019     GS/      59 ________________________________________________________________                               APROVAÇÃO DA ATA ________________________________________________________________                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     45ª CMI-28/6/2019     GS/SEMAD             GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS            Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)            Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)            Secretaria Executiva                            CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                 Ata da 46ª reunião, realizada em 12 de julho de 2019 1 Em 12 de julho de 2019, reuniu-se extraordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 7 Econômico (Sede); Túlio Almeida Lopes, da Secretaria de Estado de Governo 8 (Segov); Aline Fernandes Parreira, da Secretaria de Estado de Trabalho e 9 Desenvolvimento Social (Sedese); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Ubaldina Maria da Costa Isaac, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Evandro Carrusca de Oliveira, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 46ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Não houve manifestações. 4) EXAME DA ATA DA 45ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 45ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 28 de junho de 2019, com as seguintes correções: – Linha 199, substituir a palavra „superação<U+201F> por „supressão<U+201F>; – Linha 393, a expressão correta é: “O que significa precaução...” – Linha 515, corrigir a grafia da expressão “instalação de uma ITM a seco.” – Linha 986, a expressão correta é: “Eu trabalhei na Amazônia por muito tempo.” Votos favoráveis: Ibama, Sindiextra, Crea, Ibram, ANM, Sedese, Segov, Sede, Fonasc, Codemig, Federaminas. Abstenção: Cefet. 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 5.1) Belmont Mineração Ltda. Extração de rocha para produção de britas com ou sem tratamento; unidade de tratamento de minerais (UTM); obras de infraestrutura (pátios de resíduos    2 oficinas); pilhas de rejeito/estéril; ponto de abastecimento de combustíveis; estradas para transporte de minério/estéril. São Gonçalo do Rio Abaixo/MG. PA 24433/2017/001/2017, ANM 831.239/1997. Classe 5. Supram Leste Mineiro. Retorno de vista: Ibram. Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, senhores conselheiros, esse pedido de vista foi efetivado na última reunião. Houve alguma celeuma sobre a questão de se pedir vista e tudo mais. A necessidade de se pedir vista específica a esse processo se deve – inclusive, está comentado na própria ata da reunião – a uma série de esclarecimentos, uma vez que havia algumas dúvidas sobre o procedimento, datas, remessa de documentos, alguma avaliação da própria empresa, sempre levando em conta que auto de infração é passível, como qualquer situação, de dados como um todo. Isso posto, eu gostaria de lembrar também um detalhe. Nós estamos na Câmara de Mineração, então de qualquer processo que passa pela Câmara de Mineração eu faço e imagino que os demais conselheiros também fazem uma avaliação um pouco mais detalhada das questões dos direitos ambientais do empreendimento. Licenciamento ambiental de mineração – todo mundo sabe, mas só relembrando – tem duas vias. Inicia na ANM, antes de entrar com qualquer procedimento aqui no licenciamento ambiental. Isso às vezes gera alguma dúvida e gera também a razão de ser desse procedimento. Pelo que eu conheço de todo processo de licenciamento ambiental, de qualquer empreendimento, mineração é a única atividade produtiva que encara esses dois segmentos, e eu acho que com muito louvor em função da própria atividade, da própria inerência do procedimento e dos próprios direitos e das outorgas inerentes a esses procedimentos. Isso posto, eu pediria para deixar, se for o caso, o nosso parecer também em tela para, se houver alguma dúvida, nós esclarecermos em tempo. Senhor presidente, como esse processo é um pouco delicado, envolve mais detalhes de informações, eu já gostaria, de antemão, de solicitar um pouco mais de tempo na apresentação, se possível for.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Concedido.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Então uma síntese específica da Belmont Mineração. Eu vou ler isso aqui em função de uma série de datas e processos inerentes a isso aqui, que só de memória seria quase impossível manter tudo isso, e eu poderia cometer algum erro que eu não gostaria. Então eu prefiro, se me permitem, que eu leia o nosso parecer, que também está em tela. „A Belmont Mineração atua no setor minerário, exercendo suas atividades no município de São Gonçalo do Rio Abaixo. Em 20/11/2009, foi formalizado na Supram Central o Processo Administrativo de Licenciamento Ambiental nº 00398/1998/004/2009 na modalidade de Revalidação de Licença de Operação em nome de Maria Reny de Brito. Em 12/9/2017, conforme protocolo Siam 1036651/2017, ocorreu a alteração da titularidade do empreendimento para Belmont Mineração e alteração do número do processo administrativo para nº 24433/2017/001/2017.<U+201F> Nota-se o seguinte. Esse processo, como mais à frente nós vamos citar – observem as datas –, efetivamente, esse direito minerário que é outorgado a   46ª CMI-12/7/2019   GS/     3 81 Maria Reny de Brito foi transferido em 2002 para a Belmont Mineração, 82 oficializado, ou seja, transferido oficialmente, com todos os direitos de 83 averbação de direito minerário, em 2005. Isso foi solicitado, pelo que consta na 84 documentação, nessa data, a partir de 2005, 2007, 2008, na época, à CMI, à 85 Supram Leste, que efetivasse essa complementação do licenciamento da 86 Belmont informando que esse processo, a partir daquela data de 2005, já 87 estava efetivado à Belmont e não mais à Maria Reny. Isso só foi homologado 88 junto ao órgão ambiental tão somente em setembro de 2017, ou seja, 89 praticamente dez anos depois. „O empreendimento possui uma área total de 50 90 ha, sendo a área impactada de 18,5 ha. A produção bruta é de 450.000 t/ano e 91 a capacidade instalada de beneficiamento é de 500.000 t/ano. O método de 92 lavra praticado é a céu aberto...<U+201F> Ou seja, eu estou querendo identificar aqui que 93 é uma empresa de pequeno porte. Em função de mineração, em função da área 94 ocupada e tudo mais da empresa, é relativamente de pequeno porte. O método 95 de lavra é praticado a céu aberto em bancadas sucessivas, com desmonte de 96 rochas, realizado através de detonações com explosivos, e os furos, realizados 97 por perfuratriz. „O material desmontado é carregado por pá mecânica em 98 caminhões de porte médio e conduzido às instalações de britagem e 99 classificação granulométrica. O processo de beneficiamento inclui a britagem primária, britagem secundária, peneiramento a seco e um processo adicional de lavagem de areia a úmido. Como unidades de apoio, o empreendimento possui oficina, ponto de abastecimento, restaurante, escritório, estradas e alojamentos. A água utilizada no empreendimento é proveniente de captação subterrânea e captações superficiais no córrego Pau Raiz. O consumo médio é de 2.493,28 m3/mês. A energia elétrica utilizada na empresa é proveniente da Cemig, demanda contratada de 500 kw e consumo médio mensal de 47.000 kwh. Durante a análise do cumprimento das condicionantes da LO nº 081/2002, referente ao PA nº 0398/1998/003/2001, concluiu-se, de acordo com o PU 0345613/2019 (Siam), que o empreendimento Belmont Mineração Ltda. não manteve um desempenho ambiental satisfatório, visto que as condicionantes nº 04 e nº 06 foram descumpridas, motivo pelo qual foi lavrado o Auto de Fiscalização (AF) nº 120514/2019 de 7/6/2019 e o Auto de Infração (AI) nº 127270/2019, de 10/6/2019. Dessa forma, a Supram LM sugere o indeferimento do pedido de revalidação da Licença de Operação do empreendimento Belmont Mineração Ltda.<U+201F> Agora convém tecer a questão do contexto histórico. „Visando necessária avaliação temporal do empreendimento, a Belmont Mineração Ltda. vem apresentar, de forma sumarizada, o histórico do empreendimento desde a concessão da Licença Prévia - LP até os dias atuais, em que se pretende a revalidação da Licença de Operação – LO<U+201F> de 2009/2010. Convém lembrar que em 2009 a empresa fez a solicitação da revalidação da licença com 120 dias antes conforme a legislação prevê. „A Portaria de Lavra nº 831.239/1997 do empreendimento foi concedida à época pelo Ministério de Minas e Energia (após avaliação do Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM), em    46ª CMI-12/7     4 20 de setembro de 2001, a Maria Reny de Brito. Em 20 de setembro de 2005, ocorre a publicação no „Diário Oficial da União – DOU<U+201F>, em que o DNPM autoriza a transferência da concessão de lavra e averbação dos atos de transferência dos direitos minerários de Maria Reny de Brito em favor da Belmont Mineração Ltda, quando então a empresa inicia a operação do empreendimento.<U+201F> Ou seja, a empresa iniciou em 2005 a partir dessa transferência do direito minerário com todo o procedimento devidamente averbado e tudo mais. „A partir de então, procedeu-se questionamento ao órgão ambiental visando à mudança de titularidade do processo ambiental. Por se tratar de uma LO ambiental ainda vigente, à época, foi orientado à empresa requerer a mudança de titularidade quanto da reavaliação da LO...<U+201F> Ou seja, apesar de empresa já estar operando desde 2005, em indagação à Supram, a Supram informa que, quando da revalidação, através do Relatório de Avaliação de Desempenho Ambiental, seria efetivada essa transferência do direito ambiental da empresa. Eu estou dizendo „direito ambiental<U+201F>, porque o direito minerário já tinha sido concedido. „Foi reiterado o pedido em 11 de novembro de 2013 e em 12 de maio de 2017 (protocolos Supram/CM nº R453270/2013 e R0138268/2017, respectivamente). Apenas em 13 de setembro de 2017, conforme publicação abaixo, houve a transferência da titularidade do processo ambiental, por meio da abertura de um novo processo administrativo, de nº 00398/1998/004/2009, tendo recebido novo número: 24433/2017/001/2017.<U+201F> Isso consta dentro dos próprios registros da Supram, e algumas imagens foram apresentadas no nosso próprio parecer, com todos esses dados, com o print screen específico do órgão ambiental, bem como o parecer jurídico da própria Supram nesse sentido. „Em 22/2/2002, foi concedida a LO nº 081/2002 com vigência até 22/2/2010. Importante destacar que a referida LO foi concedida à luz da legislação vigente à época, DN COPAM nº 01, de 22 de março de 1990...<U+201F> ou seja, a primeira DN sobre a questão ambiental, voltada ainda para a FEAM, na época. Nem sequer havia ainda toda essa nova restruturação que foi dada ao Estado sobre a questão ambiental nos anos sucessivos, como nós vamos citar à frente. „... sendo enquadrado, naquela oportunidade, como classe 1. A empresa requereu, tempestivamente, a revalidação da LO nº 081/2002, em 20 de novembro de 2009, abrindo o PA nº 00398/1998/004/2009. Para embasar a análise do processo de revalidação da LO, foi feita, em 11 de fevereiro de 2010, vistoria do empreendimento pela equipe SEMAD e IEF. Na ocasião, foram vistoriadas todas as estruturas e áreas do empreendimento, conforme citado no Auto de Fiscalização nº 013386/2010. Em continuidade ao processo, foi remetido ao empreendedor o ofício de informações complementares nº 623/2010, de 7 de abril de 2010, abarcando oito exigências inerentes às identificações da vistoria. O atendimento a esse ofício se deu, tempestivamente, no dia 13 de julho de 2010, sob protocolo nº R077537/2010. A partir dessa data, não houve qualquer movimentação no processo, mesmo diante de reuniões e pedidos por parte do empreendedor para que a análise do processo fo     5 concluída. Posteriormente, em 3 de abril de 2014, ocorre nova vistoria ao empreendimento pela equipe da SEMAD e IEF, para continuidade da análise da renovação do licenciamento ambiental, reconhecendo-se a regularidade da operação. No Auto de Fiscalização nº 76883/2014 gerado, pontuou-se os seguintes itens atinentes aos aspectos ambientais: - Correto direcionamento dos efluentes sanitários para sistema fossa-filtro. - Correto direcionamento dos efluentes oleosos para sistema separador de água e óleo (Caixa S.A.O). - Adequado controle de emissão atmosférica por meio de aspersores no eixo dos britadores primário, secundário e cônicos, além do caminhão pipa para o controle nas partículas provenientes da movimentação nas vias. - As três intervenções em recursos hídricos devidamente regularizadas. - Direcionamento do efluente industrial para os diques de contenção, e a água recuperada retornava para o sistema. - Todo efluente pluvial devidamente drenado para os diques de contenção, - Adequada gestão dos resíduos sólidos comuns, recicláveis e contaminados, além do efluente oleoso. - Quanto à Apef, novamente é relatada a existência de proposta para compensação da reserva legal, em uma outra matrícula (Fazenda Botafogo -Itabira/MG), em função do avanço da lavra, a qual também foi vistoriada, e apresentou a mesma fitofisionomia do empreendimento (Floresta Estacional Semidecidual - Fesd em estágio médio de regeneração). Novamente, em continuidade à fiscalização, foi solicitado in loco, no ato da vistoria pelos técnicos (sem oficialização), dez informações complementares para subsídio da análise do processo. As informações foram apresentadas em 14 de abril de 2014, sob protocolo nº R0121095/2014. Torna-se necessário ainda salientar que todo o processo de licenciamento foi remetido pela Supram CM à Supram LM, retornado à Supram CM, por algumas vezes, e por fim retornou à Supram LM em função do Decreto Estadual nº 45.968/2012, que dispõe sobre a reorganização do COPAM.<U+201F> Lembrem-se de que começou na fase de todo licenciamento aqui junto à FEAM, na época, e, posteriormente veio para a Supram Central, e, posteriormente, com a recriação de tudo isso, foi para a Supram Leste de Minas, nessa sequência, o que permanece até hoje. „Segundo informações obtidas na Supram CM e Supram LM, em meio às diligências presenciais com os servidores, não houve nenhuma nova vistoria na área, até o momento, tendo a empresa conhecimento de fiscalização in loco realizada no empreendimento, mediante a citação no Parecer Único PU Supram LM nº 0345613/2019 de Auto de Fiscalização (AF) nº 120514/2019, de 7/6/201. As duas vistorias do órgão ambiental para fim da análise da revalidação da licença ambiental constam dos autos, sendo que ambas parecem ser favoráveis à renovação da Licença de Operação.<U+201F> Ou seja, as duas vistorias – a última em 2014 –, tudo indicava que eram favoráveis à revalidação da licença. „Em 5/4/2018, conforme protocolo Siam nº 0260764/2018, o empreendedor encaminhou ofício requerendo a continuidade da análise do processo na modalidade formalizada conforme a DN COPAM 74/2004, como permissivo previsto como regra de transição pela entrada em    46ª CMI-12/7/2019     6 vigor da DN 217/2017.Após tais fatos, foram mantidos contatos com a equipe da Supram, com solicitação de conclusão do processo, sem que houvesse retorno. Em 12 de maio de 2017, sob o protocolo Supram CM n° R0137961/2017, o empreendedor formalizou o ofício abaixo, com a reiteração do pedido de conclusão da análise do processo.<U+201F> Então apresenta-se aqui a cópia do pedido que foi feito naquela época solicitando que continuasse aquela solicitação de revalidação da licença, feita em 2009. „No entanto, o processo permaneceu paralisado até ser pautado na 45ª reunião, ordinária, da Câmara de Atividades Minerárias - CMI do COPAM, de 28 de junho de 2019. Para que fosse pautado, o processo já de posse da Supram LM, foi gerado o Parecer Único Supram LM nº 0345613/2019, o qual indica a lavratura de Auto do de Fiscalização nº 120514/2019 e, por sequência, do Auto de Infração nº 127270/2019, por descumprimento das condicionantes nº 4 e 6, documentos datados de 7 e 10 de junho de 2019, respectivamente, sendo estas as punições previstas para o caso.<U+201F> Em suma, eu apresentei uma série de dados da evolução de tudo isso e o que vem se mostrando nessa sequência como um todo. Houve ao longo desse processo pelo menos três alterações quanto à questão de licenciamento ambiental: DN 01/90, DN de 2010 e DN de 2014. A partir de 2017, nesse ínterim, houve modificação também da FEAM, na época, que era o órgão que fazia o licenciamento, agregando tudo isso junto às Supram Central e às Suprams Regionais. Convém notar, não sei se todos sabem, mas em meados de janeiro de 2001, entre 2000 e 2001, o arquivo central da FEAM e da Supram que havia na época foi transferido para a Gameleira. Esse arquivo ficou, naturalmente, na Gameleira, com umidade, e se perderam lá os documentos, e extraviaram alguns dos documentos também. Eu não sei, mas é possível que parte desses documentos da empresa, ao longo desse período, pode ser – estou supondo, não posso afirmar nada – que tenha extraviada nessa época. No entanto, a empresa detém grande parte de toda a documentação, de protocolo, de que é comentada que não foi apresentada. A empresa detém o número desses processos, o número do protocolo junto ao órgão ambiental. Cita-se muito sobre a questão também daqueles certificados específicos para análises. Esses certificados foram apresentados também, inclusive com a homologação do Inmetro e tudo mais, naquelas análises feitas naquele período. Isso também consta dos documentos. Tem apresentada uma série de cumprimento de condicionantes. Os protocolos são apresentados também. E tem uma relação bem grande de todas as condicionantes e todos os atendimentos que foram mantidos. Então só complementando o que nós estamos solicitando, apesar de uma série de dados a mais apresentados, inclusive alguns prêmios que a empresa ganhou sobre soluções inteligentes que foram adotadas sobre controle de poeira e outras coisas mais, assim como um PEA bastante específico para aquela região. Apresentam-se aqui uma série de fotografias das melhorias observadas, são as melhorias de drenagem, de oficina, britagem, alojamento, refeitórios. E convém salientar mais um detalhe,    46ª CMI-12/7/2019     7 quanto à questão da localização do empreendimento. Logo a montante desse córrego Pau Raiz, há um aviário. E apresenta-se aqui uma série de gráficos. O que acontece com esses efluentes oriundos a montante do empreendimento imagina-se que seja desse aviário. Então tudo isso aí homologa também o que vimos falando sobre o cumprimento dessas condicionantes. Salientando, houve um determinado período em que as condicionantes realmente não foram atendidos ou se perdeu o documento ou não sei. Finalizando, senhor presidente e senhores conselheiros, o que se solicita em tudo isso, em toda a exposição feita neste momento, de uma forma bem sucinta, é que esse processo seja, se possível, baixado em diligência em função de todas essas informações levantadas, e que seja feita uma avaliação detalhada de tudo que foi informado ao longo de todo esse espaço temporal de 2001, 2002 até agora. Notando bem que o empreendimento é de 2001, esse auto de infração e o auto de fiscalização ocorreram em dezembro de 2018, a primeira vistoria, e o auto de infração ocorreu agora, sem vistoria à área, em junho de 2019. Então solicitamos, em função de todos esses dados, em função de todas essas informações, que se faça uma diligência sobre o empreendimento, de visitas e tudo mais na área, e uma adequação específica, uma vez que o próprio parecer não conclui sobre a avaliação de desempenho para que se consiga a revalidação da licença. Para a renovação da licença, haveria a necessidade de uma avaliação de desempenho ambiental do empreendimento, o que não foi feito ao longo de todo esse período. É isso, senhor presidente e senhores conselheiros, desculpem-me pela demora, mas eu achei necessário trazer esse rol de informações para ter uma caracterização mais específica do empreendimento, da estrutura do empreendimento hoje, do que é o empreendimento e a própria questão do desempenho ambiental que o empreendimento vem apresentando desde que assumiu a sua efetiva produção na área. Só lembrando que houve alguns autos de infração, não atendimento a algumas condicionantes em 2006/2007. Há a necessidade de uma avaliação mais detalhada disso em função da própria legislação atual sobre essa questão de avaliações e multas de mais de cinco anos. A empresa está disponível para apresentar alguns dados a mais, caso o senhor julgue necessário e os conselheiros julguem necessário também.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou abrir a palavra para os inscritos, mas só vou me manifestar antes sobre a solicitação de baixa em diligência. O artigo 32 da Deliberação Normativa COPAM 177 tem a seguinte previsão: „Para fins deste Regimento, entende-se por diligência o requerimento por conselheiro ao órgão ambiental de informações, providências ou esclarecimentos da matéria pautada em discussão, quando não for possível o atendimento no ato da reunião.<U+201F> Os senhores já sabem que a competência para esse ato discricionário é desta Presidência. Eu sempre me pautei em relação aos pedidos de baixa em diligência ou de retirada de pauta em relação à sua pertinência. Se a equipe conseguir esclarecer esses pontos que o senhor trouxe no relatório de vista, eu    46ª CMI-12/7/2019    GS/     8 não baixo em diligência. Então eu sempre passo essa responsabilidade para a equipe responder os questionamentos. Como o próprio Regimento prevê, se esses questionamentos forem sanados e se não houver utilidade na baixa em diligência... Exemplo, a equipe informa que consegue esclarecer os pontos que o senhor levantou em relação ao pedido de vista e informa ainda que, se baixado em diligência, mesmo com a vistoria in loco, o processo voltará com o mesmo posicionamento para o indeferimento. Então eu não vejo utilidade prática na baixa em diligência. Primeira coisa, no meu modo de ver, é uma utilidade na baixa em diligência. Qual é essa utilidade? Vir algo diferente daquilo que está posto. Eu vou chamar, inicialmente, os inscritos e depois eu passo para a equipe sobre a pertinência da baixa em diligência, sobre os esclarecimentos que devem ser feitos em relação ao relatório de vista, que foi disponibilizado a tempo, conforme o Regimento. Primeiro, que se manifeste sobre a pertinência da baixa em diligência, a equipe do Leste, e depois em relação aos pontos. Enquanto isso, eu volto a palavra para os senhores e depois abro para os inscritos.” Conselheiro Túlio Almeida Lopes: “Eu tive uma reunião nesta semana com os representantes da empresa e, na última reunião, eu estava bem pronto para concordar com o parecer, principalmente por causa da condicionante nº 4, que, se não me engano, é a que trata do monitoramento do córrego. E eu estava pronto para votar de acordo com o parecer justamente por entender que a falta desses relatórios impede que seja feita a análise de desempenho ambiental. Porque essa condicionante é essencial para se avaliar o desempenho ambiental. Se não tem monitoramento, se a empresa não entrega o monitoramento, está aberto a pensar qualquer coisa sobre esse monitoramento. E conversando com a empresa, esta semana, a empresa alega que fez os monitoramentos. E diante disso eu acho que o pedido do conselheiro João Carlos faz sentido porque, mesmo que não vamos mudar o status da condicionante, porque ela efetivamente não entregou, mas se ela tem os monitoramentos feitos por profissionais e laboratórios certificados, eu acho que é possível se fazer a discussão do desempenho ambiental. E aí eu acredito que essa baixa em diligência, com a empresa apresentando esses documentos que ela alega que existem, eu acho que é um fato novo suficiente para a equipe analisar. Não necessariamente mudar o seu posicionamento. Então eu vou reforçar o pedido do conselheiro João Carlos.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Corroboro as palavras do conselheiro Túlio, uma vez que a empresa também nos procurou e justamente nos mostrou e alegou que há documentos que não constam do processo, que foram apresentados, que foram devidamente protocolizados, mas não estão constando nem no Siam, conforme também dito já na ata da reunião anterior, e também não estão constando da própria Supram. E a empresa está comprovando que apresentou esses documentos. Por mais que esses documentos tenham sido apresentados e não mudem o posicionamento da equipe da Supram, mas eles devem ser analisados. Isso é de praxe, isso tem que ser analisado dentro do processo.”    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     9 Conselheiro Túlio Almeida Lopes: “Só complementando, a conversa que eu tive com a empresa, especialmente os documentos da condicionante 4, eles admitiram que não foram entregues. Eles têm protocolos de outros documentos que não foram no processo de que os monitoramentos existem. Eu acho que, se estamos discutindo o desempenho e não cumprimento de condicionantes, o monitoramento tem que ser avaliado. E também os outros documentos que ela alega que são importantes para o processo, que ela tem o registro de protocolo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Depois, só uma informação, quando se manifestar a empresa, se foi entregue, posteriormente à primeira reunião, passada, se vocês entregaram esses protocolos, quais as informações.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “A minha pergunta é mais ou menos nesse sentido. Para a Supram. Primeiro, o João trouxe para nós que eles têm os protocolos, que os documentos foram extraviados nessa mudança do arquivo. Mas aí eu pergunto: esses protocolos foram considerados na análise do parecer e eles são tempestivos? Eu acho que são perguntas que devem ser respondidas aqui.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira: “A respeito do que foi mencionado aqui, argumento do conselheiro João Carlos, no Crea, atualmente, eu ocupo uma função de supervisão de fiscalização da mineração. Então problemas similares ou equivalentes a esse nós enfrentamos também lá. Eu não estou aqui para compactuar com qualquer tipo de irregularidade. Mas, se existe a possibilidade de comprovação de algum documento que o empreendedor se propõe a apresentar, e alega que não foi analisado, eu gostaria, sim, também de ouvir a equipe do Leste Mineiro, também ouvir o empreendedor em relação aos questionamentos, antes de emitir qualquer outra opinião complementar.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu acho que nós estamos com duas informações aqui que me preocupam. O João disse que eles apresentaram, o Túlio disse que eles fizeram, mas não apresentaram. Isso tem que ser levado em consideração.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Só esclarecendo o nosso relato. A partir de 2011, 2012 ou 2013 – eu não me lembro exatamente da data –, na fase anterior, eles fizeram as análises, mas não apresentaram. As análises estão nos arquivos da própria empresa devidamente homologados. A própria empresa tem representante aqui e pode confirmar, mais detalhadas, essas informações.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu não estou levando em consideração 2011 e, sim, 2019. Então mais próximo de 2019 é que tem validade. Eu acho que uma perda de 100 litros de gasolina em um córrego, de uma noite para outra, nós já temos totalmente um panorama diferente, um cenário diferente. Esse é um exemplo bem simples. Então nós não podemos nos basear em uma qualidade ambiental de 2011, mas na qualidade ambiental de hoje.” Felipe Bellini/Belmont Mineração: Começando já elucidando as dúvidas para então balizar o posicionamento da empresa, a empresa não fecha os olhos de que, em algum momento, deixou de cumprir de forma devida algumas condicionantes, principalmente em questão da tempestividade delas. Então nós temos um período bem distante, relacionado a    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     10 2004, a 2008, em que a empresa, efetivamente, realizou os monitoramentos, mas não foram apresentados. A empresa tem esses dados, mas, por problema de gerenciamento interno da empresa, esses relatórios não foram apresentados. Já a partir de 2009 em diante todos os dados foram apresentados à Supram. De novo, a empresa não fecha os olhos de que, em algum momento, ela apresentou informações de forma intempestiva, mas os dados estão lá, eles foram apresentados. No dia 3 de julho deste ano, a empresa fez um protocolo na Supram Leste de Minas, onde ela apresentou 23 comprovantes de protocolo que mostram que, ao longo do tempo, relatórios que não foram considerados no Parecer Único da equipe técnica foram apresentados à Supram. Então nos últimos 11 anos a empresa tem a comprovação de que apresentou todos os relatórios e que há dados disponíveis, protocolizados no órgão ambiental, que parece que alguns foram perdidos por algum motivo, mas esses dados foram apresentados. E esses dados relativos aos últimos 11 anos seriam o bastante para que seja pelo menos avaliado pelo órgão ambiental o desempenho ambiental do empreendimento. Justamente por isso que a empresa está aqui. A empresa não veio pedir que os senhores votem em sentido contrário ao Parecer Único da Supram. O que a empresa gostaria é que as informações que ela apresentou fossem, efetivamente, avaliadas para que discutíssemos aqui, efetivamente, o desempenho ambiental ou não do empreendimento, se ele tem condição de continuar a operar ou não. E não que discutíssemos a apresentação tempestiva e intempestiva de condicionantes. Esse é o posicionamento da empresa. É uma prerrogativa do senhor presidente aceitar ou não a baixa em diligência do processo, mas nós reforçamos o posicionamento do parecer de vista do conselheiro do Ibram e nos colocamos à disposição para novas elucidações que se façam necessárias.” Erlaine Silva/Belmont Mineração: “Eu queria, na verdade, mostrar uma apresentação, complementando o que foi demonstrado no parecer, com alguns dados que já foram citados aqui. Só para iniciar, na apresentação, eu trago algumas fotos antes da elaboração do Rada, fotos que constam no estudo para revalidação da licença e a situação atual do empreendimento, só mesmo para contextualizar. Melhorias que foram feitas no decorrer do tempo, por exemplo, na caixa SAO, no lavador, nas estruturas de apoio, oficina mecânica, posto de abastecimento. E outras fotos das áreas de apoio do empreendimento somente para contextualizar mesmo a situação atual do empreendimento. Projeto de drenagem sendo executados, a britagem, em que não houve alterações, alojamento, refeitório. Como já foi dito no parecer, com relação à concessão da Portaria de Lavra, em setembro de 2001, e a cessão do direito minerário da Maria Reny para a Belmont em setembro de 2005. Quando somente em 2017, de fato, veio efetivar-se a mudança de titularidade do processo ambiental, que veio alterar o número do processo também. Com relação às análises físico-químicas previstas no período da licença, de 2002 até o primeiro semestre de 2019, era previsto que fossem    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     11 feitas 34 amostragens a montante e a jusante do córrego. Foram apresentadas, nesse período, 33 laudos, e nos arquivos da empresa, durante o período de junho de 2004 a fevereiro de 2008, existem 12 lados que não foram, de fato, protocolados dentro do órgão ambiental. Totalizando 45 amostragens existentes durante o período de 2002 a 2019. Com relação aos relatórios de cumprimento das condicionantes 4 e 6, durante o período de vigência da licença, de 2002 ao primeiro semestre de 2019, eram previstos 34 relatórios que foram protocolados, e que, de fato, 26 foram protocolados dentro do órgão ambiental. Desses 26, 23 são os que não constam citados no parecer da Supram, porque não constavam no Siam, como foi dito na reunião passada. E nós mostramos, não inibimos, que oito relatórios não foram entregues com apresentação desses 12 lados que existem, mas que não foram protocolados, de fato. Só para demonstrar o protocolo que foi feito no dia 3 de julho no órgão ambiental, com a numeração e a data dos protocolos que ficaram pendentes de serem citados no Parecer Único. Só para contextualizar também a localização do empreendimento, a área do empreendimento, de referência à 381, a área vizinha, que é a granja, a pastagem. E também referenciamos a nascente do córrego Pau Raiz, que passa na lateral do empreendimento. À frente, eu demonstro os seis parâmetros que foram analisados no decorrer do tempo, coloco ali o período de 2002 a 2019, em que dá para demonstrar a ausência de parâmetros que foram analisados. Mas dá para perceber que, durante toda a vigência das análises feitas e demonstradas, a avaliação ocorre a montante e nunca a jusante do empreendimento. Inclusive, é bom destacar que esses 12 laudos que não foram apresentados ao órgão ambiental, mas que foram realizados na época, também constam no gráfico somente para demonstrar, de fato, o desempenho ambiental. E que não foram apresentados por apresentarem algum resultado ruim que não fosse do interesse do empreendedor. Passamos o parâmetro turbidez, agora o parâmetro cor. Devido à escala, por causa desse pico a montante, percebemos que está bem na linear ali, em função do valor máximo permitido de 75, mas dá para perceber que estão abaixo da linear do valor máximo permitido. Óleos e graxas, percebemos uma variação nos anos de 2009 a 2011 também a jusante, mas observando o resultado a montante, que fica incontrolável, do empreendedor. Nós percebemos a autodepuração. E nos anos atuais, a partir de 2011, nenhuma variação a jusante do empreendimento. Da mesma forma, coliformes fecais, sólidos em suspensão. E o pH, que durante todo o período se manteve dentro dos parâmetros tanto a montante quanto a jusante. É questionada também a validade de um laudo com relação à não identificação do laboratório. De fato, o laudo não tem identificação, e eu trago aqui só para esclarecer a relação dos laboratórios que prestaram serviços para a empresa naquele período, com sua acreditação ou homologação, e também o certificado do conselho, que liga a técnica responsável, que assinou, que consta no laudo, ao laboratório. E trago também o certificado de acreditação de todos os laboratórios, somente para    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     12 poder fazer essa apresentação. Foram quatro no total. Trago também, só para conhecimento, o auto de vistoria, que foi citado, de 2014. Com relação ao prêmio de excelência por questões de atitudes simples que reduzem impactos ambientais, nós trouxemos somente para destacar um dos casos. Que fala, além dessa redução de impacto ambiental com relação a particulados, da valorização de ações sociais, que, como eu já disse, estão sendo reforçadas na apresentação do programa de educação ambiental. Foi feito o diagnóstico socioparticipativo, de acordo com DN de 2017, salvo engano, que aguarda por aprovação. No caso aqui, é só mesmo a publicação, e no parecer tem mais detalhes que podem ser observados. Eu fiz também o levantamento das ARTs de cargo e função dos responsáveis técnicos do empreendimento, da equipe técnica e também dos responsáveis pela elaboração do Rada da época. O que nós queríamos demonstrar é que, na verdade, por mais que houve falha processual, o que não negamos, o empreendimento foi autuado, não recorre quanto a isso, mas somente que existem dados, houve erro processual de esses dados não terem entrado dentro do órgão, o que era nossa obrigação, mas queremos provar que o desempenho ambiental pode ser avaliado em função dos dados que nós temos referentes aos períodos em que houve falhas de entrega. E nós gostaríamos que esses dados fossem, de fato, avaliados, que houvessem vistorias, esses dados fossem discutidos, para poder atestar a capacidade ou não de continuidade de operação do empreendimento. Eu me coloco à disposição para qualquer dúvida.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Você tem o número de quantos protocolos que vocês têm de comprovação que foram entregues e quantos não foram considerados? Uma hora você apresentou ali 23 entregues e 23 que não constam no parecer. São somente aqueles ou têm outros?” Erlaine Silva/Belmont Mineração: “No total, foram 38 protocolos realizados. Porém, como têm protocolos realizados contíguos das condicionantes 4 e 6, como também têm protocolos individuais, tanto para a condicionante 4 quanto para a condicionante 6, se formos avaliar quantos foram entregues para a condicionante 6, independente de serem contíguos ou individuais, e para a condicionante 4, foram 26 protocolos para cada uma. E não constam no parecer 23 protocolos, porque não constavam no Siam.” Marcelo Ribeiro/Belmont Mineração: “Boa tarde, senhores. Eu sou Marcelo, vice-presidente da empresa, engenheiro de minas. Eu gostaria de contextualizar para os senhores que nós adquirimos esse empreendimento da Sra. Maria Reny, que havia falecido há pouco tempo. A família estava completamente desestruturada, o empreendimento estava praticamente quebrado, situação péssima de operação, e chegamos para arrumar a casa. Apesar de o desempenho que encontramos lá na época ser suficiente, várias obras de melhorias foram feitas, e vocês podem ver pelos nossos relatórios. Eu cheguei lá em 2009. Em 2013, eu trouxe a Erlaine, uma engenheira ambiental. Poucas pedreiras do interior do Brasil hoje têm uma engenheira ambiental, um engenheiro de minas e um engenheiro civil, caso do nosso diretor de    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     13 operações. Os últimos 11 anos, comprovadamente pelos nossos protocolos, apresentam um desempenho ambiental muito satisfatório. E se os nossos técnicos tiverem acesso a todos aqueles protocolos que não chegaram às mãos deles, eu tenho certeza de que os senhores serão convencidos de que nós somos merecedores dessa renovação. Estou à disposição para qualquer dúvida.” Renato Azevedo/Belmont Mineração: “Boa tarde a todos. É bom lembrar que o empreendimento vem com todo esse controle. Quando falamos de erro processual, nós temos hoje um desempenho ambiental favorável. Além disso, é uma empresa participativa na comunidade. Dos nossos 52 funcionários, nós temos vários da região desse córrego. Nós participamos dos eventos dessa comunidade. É uma empresa que está inserida, inclusive, em uma região onde nós somos o segundo maior empregador. Então nós gostaríamos realmente de uma análise mais sucinta dos nossos dados. Eu me coloco à disposição. José Domingos/Geomil: “Eu sou da empresa Geomil, que elaborou o Rada. Eu estou aqui mais é para prestar qualquer esclarecimento porventura necessário e prestar meu testemunho. Eu estranho realmente esse processo com essa indicação de indeferimento, porque na época nós fizemos, reconhecemos o mérito para renovar essa licença. Lógico, têm alguns anos. Esse empreendimento realmente era bem modesto. Eles adquiriram e reforçaram toda a estrutura dele, inclusive de proteção ambiental. Então é estranho, eu percebo que nesse processo está se levando muito em consideração papel em si, mas não está levando em consideração o desempenho, que, pelo que eu conheço, é muito bom. Eu trabalho para eles desde a década de 80. É uma empresa estruturada, tem outros empreendimentos minerários, inclusive um de esmeraldas. É uma empresa com que sempre nós tivemos facilidade de negociar essas questões ambientais, que sempre teve boa vontade. Esse empreendimento em si, essa pedreira, é um empreendimento bem resolvido também. Portanto, eu acho que essa empresa mereceria. É uma empresa com 50 e tantos funcionários, produzindo brita em uma região que está tendo muita demanda agora, com a obra da 381. Eu acho que esse empreendimento mereceria um tratamento mais específico.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais alguma manifestação antes de passarmos para a equipe do Leste? Eu vou passar para a equipe do Leste. Vinícius, por favor, primeiro se manifeste em relação à pertinência da baixa em diligência e em relação a essa divergência entre os protocolos.” Vinícius Valadares Moura/Supram Leste Mineiro: “A priori, eu gostaria de fazer algumas considerações a respeito dos pontos que foram levantados no parecer de vista do ilustre conselheiro, dos questionamentos que foram levantados pelos outros conselheiros e das considerações que foram colocadas pelo empreendedor. Eu vou ser o mais sucinto possível de forma a esclarecer a este nobre Conselho o posicionamento da Supram Leste no que tange à matéria que está sendo aqui discutida. Primeiramente, que é o licenciado é o empreendimento, não a empresa. Então nós temos um empreendimento que trabalha com produção de brita, que antes    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     14 pertencia à Dona Maria e hoje pertence à Belmont. Então o que nós estamos licenciando é aquele empreendimento. Em função disso, uma vez que esse empreendimento foi adquirido por uma outra empresa, o novo dono assume o bônus e também o ônus que tiver naquele empreendimento, o dito passivo ambiental. Então na análise da Supram nesse processo, nós não analisamos „agora é da Dona Maria, de agora para frente é da Belmont, então vamos passar uma régua aqui no que ficou e vamos ver<U+201F>. A análise é feita como um todo, do empreendimento. Há talvez um erro por parte da colocação feita, em alguns momentos cita-se a Supram Central, em alguns momentos cita-se a Supram Leste. Originalmente, esse processo era da Supram Central. Em virtude de normativas, esse processo passou a pertencer à jurisdição da Supram Leste. Por isso que está sendo finalizada a sua análise aqui. Parte do processo andou na Supram Central, e parte do processo foi feita aqui na Supram Leste. Foram realizadas duas vistorias no empreendimento na data de 2010 e na data de 2014. Então foram feitas, sim, vistorias no empreendimento. Da forma que foi colocado aí, parece que a equipe técnica da Supram não promoveu nenhuma vistoria. Esse fato está equivocado. Nós temos os relatórios de vistoria assinados pelos representantes da empresa, as atas de 2010 e de 2014. No que tange aos protocolos que foram trazidos na última reunião, efetivamente, esses protocolos não foram analisados pela equipe da Supram na conclusão da análise desse processo. Porque o empreendedor fez o protocolo no processo técnico e não no processo administrativo. Explicar aos senhores de uma forma fácil para entenderem o que significa essa questão. O processo técnico seria como se fosse a ficha do empreendimento. São os primeiros dígitos do número do processo. Para esse processo em tela, a ficha desse empreendimento é a 00398/1998, que, com a reorientação, passou a ser 24433/2017. Então essa é a ficha, a pasta do empreendimento lá no Siam. Dentro dessa pasta, têm subpastas em função de cada pedido que ele faz. Se ele pedir uma licença, vai criar um processo administrativo. Se ele pedir uma outorga, vai criar um processo de outorga. O empreendedor, quando realizou esses protocolos, ao invés de protocolar dentro do processo administrativo ao qual essas condicionantes fazem referência, ele protocolou dentro da pasta. Então para a equipe técnica da Supram, enquanto isso fosse trazido por ele, nós nunca saberíamos. Além disso, além de protocolar no lugar errado, é importante destacar também para os nossos conselheiros que esses protocolos também foram feitos de forma intempestiva. Ou seja, além de protocolar no lugar errado, protocolou fora do tempo. Então caminhando para o próximo item que eu gostaria de destacar aqui para os senhores, alguns dos relatórios que foram analisados, digamos que observamos as mesmas fotografias, as mesmas informações dentro de protocolos diferentes. Continuando, aí eu faço um gancho com a fala do próprio conselheiro que trouxe o relato de vista e do próprio empreendedor. Ambos colocam nos seus respectivos relatos de vista e na sua arguição oral feita neste momento nesta reunião que não foram    46ª CMI-12/7/2019    GS/     15 apresentados todos os protocolos. Isso é um fato que está constatado no Siam. Corrobora tal fato o que o representante da empresa de consultoria Geomil acabou colocar aí. Na página 46 dos autos do processo, tem um quadro relativo a cumprimento de condicionantes. A própria empresa de consultoria, nesse quadro, vem na coluna „cumprimento<U+201F> informando que não cumpriu totalmente as condicionantes. Sintetizando, presidente, nobres conselheiros e demais pessoas presentes na reunião, o posicionamento da equipe técnica da Supram Leste é pela manutenção do indeferimento, haja vista que, mesmo com o fato de o empreendedor levantar protocolos que não haviam sido analisados, esses protocolos não mudam o contexto global da análise do processo, que é apresentação               intempestiva          das           condicionantes, bem como o descumprimento delas. Dessa forma, a equipe da Supram manifesta que não haverá fatos novos na baixa em diligencia do processo. Na verdade, nós vamos estar perdendo em eficiência. De toda sorte, como é prerrogativa deste Conselho, ele pode deliberar da forma como o juízo de cada conselheiro ponderar. Eu espero ter prestado, presidente, nobres conselheiros, os esclarecimentos. No que tange à competência da Supram Leste, os nossos entendimentos que se fazem necessários para o momento. Mantemo-nos aqui à disposição para qualquer outro eventual esclarecimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Considerando que houve protocolos, embora em locais diversos, mas que foram protocolados; considerando que os protocolos são apresentados de forma indevida, penalidade e autuação e não reconhecimento desses protocolos; considerando que mesmo que não haja a possibilidade de alteração do posicionamento da Superintendência quanto a alteração para deferimento do processo; mas considerando também que cabe à Supram ser a secretaria que elucida as questões pertinentes ao processo, eu vou baixar esse processo em diligência para que sejam analisados esses protocolos feitos em outro processo. Porque cabe à Supram. Sabendo que o protocolo foi feito em local errado, é a secretaria da Supram que pega esse protocolo de um processo e deve levar para o processo correto. O empreendedor não tem como resolver essa questão, é uma questão realmente de secretaria da Superintendência. Então eu vou baixar esse processo para a Supram, e vemos se trazemos para a próxima pauta.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só uma questão que eu gostaria de colocar, que talvez servirá para, inclusive, elucidar um pouco, esclarecer para os conselheiros a volta ao processo. Porque análises apresentadas falam que houve várias saídas da normalidade em alguns parâmetros a montante. E que fosse esclarecido, na volta da diligência, o motivo, de onde poderia estar partindo isso. Porque tem hora que dá só a montante, tem hora que dá a montante e a jusante.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu solicito à Secretaria que coloque na ata a fala do conselheiro Lúcio, para que fique mais fácil de o pessoal da Supram Leste trazer essa informação na próxima reunião. Só salientando, eu perguntei para os empreendedores, e não foi bem esclarecido para mim: todos esses    46ª CMI-12/7/2019    GS/     16 protocolos de que vocês nos informam aqui foram apresentados para a Supram Leste posteriormente à nossa reunião.” Felipe Bellini/Belmont Mineração: “Foi feito um protocolo, no dia 3 de julho, juntando os 23 comprovantes de protocolos. O protocolo foi feito na Supram Leste de Minas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Foi feito o protocolo com o conteúdo ou somente o número de protocolo que vocês citaram?” Felipe Bellini/Belmont Mineração: “Com o comprovante de protocolo, o carimbo de recebimento do órgão ambiental.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vocês têm o conteúdo que foi protocolado? Tem como vocês encaminharem isso para a Superintendência? Então eu solicito à empresa – o protocolo vocês já apresentaram –, caso isso tenha extraviado, para não precisarmos trazer essa informação, que apresentem também a Superintendência o conteúdo, para se manifestar quanto ao conteúdo, mesmo que seja intempestivo.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE ADENDO A LICENÇA DE OPERAÇÃO. 6.1) Gerdau Açominas S/A. Mina de Várzea do Lopes. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido, minério de ferro, e unidade de tratamento de minerais (UTM). Itabirito/MG. PA 01776/2004/014/2012, ANM 932.705/2011. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Retorno de vista: Fonasc e Ibram. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Sobre o controle processual desse empreendimento, diante da quantidade e da complexidade dos licenciamentos desse empreendimento, tendo um prazo reduzido só de cinco dias para realizar, isso impediu o Fonasc de fazer um controle processual completo desse empreendimento. Salientamos também que existem três processos de licenciamento que não foram listados nem localizados na consulta ao Siam, fato esse que deveria ser esclarecido pela Supram. Existem também dez outros processos de licenciamento não concluídos, que não foi avaliada qual a relação entre os mesmos e o empreendimento Mina da Várzea do Lopes, já em operação. Em especial, a Alça Norte, que, segundo o Parecer 58/2019, foi a atividade do empreendimento que não cumpriu o determinado na condicionante nº 8 da Licença de Operação que agora está em análise. Sobre a alteração da condicionante, o Parecer Único nº 58/2019 é claro quanto à razão para a solicitação de alteração dessa condicionante. „Diante da constatação de descumprimento da condicionante nº 8 da Licença de Operação nº 122/1013, pela instalação e operação na área de influência da cavidade VL-43, da estrutura rodoviária Alça Norte, estrutura essa previamente licenciada, e no sentido de regularizar a alteração da asa norte apresenta se este adendo de alteração condicionante para apreciação da Câmara de atividades minerárias do copam então ele fala que é no sentido de regularizar a operação da Asa Norte, apresenta-se esse adendo de alteração de condicionante para apreciação da Câmara de Atividades Minerárias do COPAM.<U+201F> Então fala que é no sentido de regularizar a operação da Alça Norte. Porém, na página 4 do PU, diz que „agora, em 28/6/2019, está sendo pautado na CMI o Parecer Único sugerindo deferimento da autorização da operação na área de influência da cavidade VL-    46ª CMI-12/7/2019    GS/     17 43 da Alça Norte<U+201F> e alteração da condicionante nº 8 da LO nº 122/2013. „Dentro do licenciamento ambiental, as condicionantes são medidas exigíveis com o pressuposto para validar uma licença. Além disso, as condicionantes são cláusulas do ato administrativo do licenciamento emitido pelos órgãos públicos competentes e encontram-se regulamentadas pelo inciso 2º do artigo 1º da Resolução Conama 237/97. Em sua essência, nós temos compromissos e garantias assumidos pelo empreendedor. Tem-se, portanto, que a finalidade da condicionante é garantir a adequada proteção ao meio ambiente e em relação a uma atividade potencial ou efetivamente degradante. Ao se impor, portanto, uma determinada condicionante, existe uma justificativa técnica que a embasa. O órgão ambiental tem o poder de rever seu ato administrativo de imposição de determinada condicionante, desde que haja fundamentação técnica para tanto. O que não se pode admitir é que o poder público reveja ou modifique determinada condicionante com justificativa explícita de que o empreendedor a descumpriu, conforme está expresso no Parecer Único nº 58/2019. O próprio parecer informa, na página 11, sobre a norma estadual que expressa quais as premissas para alteração de condicionante. A alteração de condicionante está prevista no artigo 30 do Decreto 47.383/2017, que aduz que: Art. 30 - Excepcionalmente, o órgão ambiental poderá encaminhar à autoridade responsável pela concessão da licença solicitação de alteração ou inclusão das condicionantes inicialmente fixadas, observados os critérios técnicos e desde que devidamente justificado. De certeza, esse descumprimento de condicionante não pode ser entendido como critério técnico para embasar a alteração dessa mesma condicionante com o intuito de regularizar uma situação que, inclusive neste caso, foi objeto de Auto de Infração e de embargo. Ao contrário, o ato de descumprir condicionantes impostas pelos órgãos ambientais pode, a depender do caso concreto, ser tipificado nos artigos 54 e 60 ou no artigo 68 da Lei de Crimes Ambientais<U+201F>. Eu não vou me ater a eles, que em suma são fazer qualquer alteração sem o licenciamento prévio, que pode dar, dependendo do caso, detenção de um a seis meses ou multa ou ambas as penas cumulativas. Portanto, não há previsão em nosso sistema jurídico de se premiar o infrator com a modificação ou, como na espécie, com supressão de uma regra que deveria ser cumprida. Em uma analogia simplória, seria como retirar um tipo penal do ordenamento jurídico para livrar aquele que cometeu o crime. Sobre o descumprimento da condicionante. No Parecer Único, o embargo feito na Alça Norte teve caráter preventivo até a avaliação de um possível dano associado à atividade e com a necessidade de mitigação e controle ou compensação até que fosse julgada uma autorização pela Câmara de Atividades Minerárias do COPAM e a intervenção na área de influência da cavidade VL-43, de grau de relevância alto por esta Câmara. Porém, a informação que consta no Auto de Fiscalização nº 107340/2019 é diversa a essa. Lá está escrito: embargo do acesso rodoviário da Alça Norte até assinatura de termo de ajustamento de conduta junto à Supram para reparação    46ª CMI-12/7/2019     18 dos danos à cavidade VL-43. Isso, de certa forma, não ocorreu. O que está ocorrendo aqui é alteração da condicionante para sanear o empreendimento em relação ao descumprimento. Sobre o descumprimento de compromissos assumidos pela Gerdau, esse empreendimento Mina Várzea do Lopes tem, por exemplo, acordo judicial em 2019, termo de compromisso assinado em 2013, e entre as obrigações assumidas pela Gerdau estão: „Obrigação 7 - A compromissária obriga-se a cumprir todas as recomendações e condicionantes estipuladas na licenças ambientais eventualmente obtidas, bem como no Plano de Controle Ambiental apresentado no prazo estabelecido pelo Conselho Estadual de Política Ambiental<U+201F>. Esse adendo à Licença de Operação atesta o descumprimento dessa obrigação e que é necessário que a Supram se manifeste sobre essa obrigação descumprida. Eu não sei se teve essa manifestação do Ministério Público, que assina esses termos de acordo. Deveria ter também o pronunciamento para nós termos uma base melhor para decidir. „Obrigação 2 - A compromissária obriga-se também, a partir da celebração deste acordo, a não requerer ou utilizar licença ad referendo em empreendimentos minerários na Serra da Moeda<U+201F>. E ela obteve uma Autorização Provisória de Operação em 9/1/2017 para a estrada da Alça Norte. E em 23/5/2019 foi vistoriada pela Supram, quando foi constatada a intervenção, e ela foi autuada por esse motivo. Sobre a cavidade VL-53, o Auto de Fiscalização identificou essa cavidade, e não consta nenhum relato, ela não é citada no Parecer Único. Deveria ser também esclarecido por qual motivo. Inclusive, fala que ela tem alta relevância, se não me engano. Sobre o histórico do empreendimento em relação às cavidades, não é a primeira vez que a Gerdau Açominas na Várzea do Lopes não cumpre a legislação e não opera as suas atividades como devido. E de um acordo que foi feito com o Ministério Público Federal para compensar danos ambientais, em 2008, houve um acidente na operação em uma caverna situada na área de exploração da Várzea Mina do Lopes, que foi destruída e era a terceira maior delas. E um laudo de vistoria realizado na época pelo Ibama apontou essa relevância dessa cavidade. Sobre a disponibilização dos documentos no Siam, mais uma vez, em consulta ao Siam, mesmo falando que os documentos estavam digitalizados, não conseguimos localizar, ter acesso a eles, o que mostra que os processos aqui não têm sido, de maneira geral, propícios a uma transparência de um acesso a informação. E isso é relatado no relatório do Tribunal de Contas do Estado, que fala justamente que, no âmbito do direito ambiental, os princípios da prevenção e da precaução buscam garantir a integridade e preservação do meio ambiente, por estarem ligados a teoria do risco, já que visam amenizar ou evitar riscos ou efeitos danosos ao meio ambiente e à atividade humana no meio ambiente. Foram constatadas deficiências na adoção de padrões, normas e critérios técnicos metodológicos específicos para os procedimentos do licenciamento ambiental na extração de minério de ferro, com alto grau de subjetividade e, por consequência, com grande risco das análises equivocadas.    46ª CMI-12/7/2019     19 Apesar de o Rodrigo Ribas ter falado aqui que já tinham tido um entendimento e um acerto dessas situações em relação ao que foi trazido aqui pelo relatório do Tribunal de Contas, continuamos vendo processo por processo, dia a dia, do que é discutido aqui, que não está sanado, e a subjetividade continua. Esse processo de licenciamento, então, é a prova de que a atuação do Sistema Estadual de Meio Ambiente e de Recursos Hídricos (Sisema) na gestão de atividades relativas ao setor de mineração, especialmente as atividades de extração de minério de ferro, não atende as recomendações e determinações do Tribunal de Contas do Estado. Para concluir, senhor presidente, diante do exposto e das razões apresentadas neste parecer de vista, manifesta-se o Fonasc pelo indeferimento da autorização da operação da Alça Norte, no interior da área de influência da cavidade VL-43, e da alteração da condicionante nº 8 da Licença de Operação (LO nº 122/2013), PA 01776/2004/014/2012. Seria esse o relato de vista.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Nós fizemos uma avaliação bastante detalhada desse parecer. Levando em conta tudo que foi comentado e citado, chegamos à seguinte conclusão. „Considerando que seguem vigentes as condicionantes referentes à Licença de Operação (LO) n°122/2013 (PA 01776/2004/014/2012), transcritas no Anexo I na íntegra do Parecer Único n° 214/2013; considerando que o prazo de validade da Licença de Operação (LO) n° 122/2013 do empreendimento está prorrogado até manifestação definitiva do órgão ambiental, haja vista a formalização do processo de renovação da licença através do PA n° 1776/2004/021/2015, a Superintendência Regional de Meio Ambiente (Supram) Central Metropolitana sugere à CMI do COPAM (eu adoto a mesma sugestão): 1) A autorização da operação da estrada Alça Norte no interior da área de influência da cavidade VL-43, que possui grau de relevância alto definido pelo Parecer Único nº 214/2013 e LO nº 122/2013, nos termos da então vigente Instrução Normativa do Ministério do Meio Ambiente nº 02/2009. 2) A alteração da condicionante n° 8 da Licença de Operação (LO) n° 122/2013 (PA 01776/2004/014/2012) para a atividade de extração de minério de ferro na Mina de Várzea do Lopes, que foi definida com base no Parecer Único nº 214/2013, nos seguintes termos: - Não interferir no interior da poligonal demarcada como a área de influência das cavidades VL-12, VL-13, VL-14, VL-15, VL-37, VL-48, VL-49, VL-50, VL-51, VL- 52, VL-53 em autorização do órgão ambiental competente; - Com exceção da área de instalação/operação autorizada referente à Alça Norte, não realizar novas interferências na poligonal demarcada como área de influência da cavidade Vl-43 sem autorização do órgão ambiental competente<U+201F>. Então nesses termos, senhor presidente, senhores conselheiros, „o conselheiro que abaixo assina se manifesta favorável ao parecer elaborado pela equipe da Superintendência Regional de Meio Ambiente - Supram Central desta Licença Ambiental, Parecer Único Protocolo Siam n° 0351564/2019. Licença de Operação, Adendo ao Parecer Único 214/2013 para o empreendimento Gerdau Açominas S/A., para as atividades de lavra a céu aberto de minério de ferro com    46ª CMI-12/7/2019    GS/     20 tratamento a úmido e Unidade de Tratamento de Minério A-02-04-6 e A-05-01-0, localizadas no município de Itabirito, pelo prazo de dez anos, vinculado ao cumprimento das condicionantes e programas propostos.<U+201F> Esse é o nosso parecer, senhor presidente.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Eu gostaria de saber dessa interferência no raio da cavidade, qual é o raio de proteção da cavidade e qual foi essa interferência. A Supram sabe me falar desse detalhe?” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “É possível voltar à conclusão do Fonasc, de preferência, o segundo parágrafo? „Considerando as reiteradas situações na CMI/COPAM que violam a legalidade e direitos ambientais e constitucionais...<U+201F> Eu já conversei com você em uma outra oportunidade e gostaria que o senhor tomasse muito cuidado com as coisas que o Fonasc, através do senhor, estão sendo colocadas ali. O senhor está indo contra a honra de todas essas pessoas aqui sentadas.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Se realmente não se fizer uma mudança total no cumprimento... Para citar um exemplo...” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “O senhor está chamando a gente de corrupto, é a isso que estou me referindo, não estou entrando em detalhe de mais nada. Apenas que o senhor diz que todos aqui não cumprem com a legalidade e direitos ambientais. Cuidado com essas frases.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Entenda como o senhor quiser, cada um tem a consciência que deve.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu entendi dessa forma.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então continue entendendo.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Eu pedi para me manifestar, senhor presidente, exclusivamente, porque fui citado em um ponto de um processo que não tramita na Suppri, não tramitou na Suppri e não tem nenhuma análise da Suppri nem manifestação pessoal minha no processo. Mas foi citado mais uma vez um relatório de auditoria, de que eu não vou lembrar qual é a data. Um relatório de auditoria do TCE. E nesse caso, senhor presidente, é só importante frisar duas coisas. Primeiro, esse relatório de auditoria, na época da Sedectes e da SEMAD, já foi respondido, já tem acórdão. Existe um acórdão dizendo que nós já cumprimos as recomendações. Nós temos um plano de ação eficiente, e o Fonasc conhece esse acórdão. Por que eu digo que o Fonasc conhece? Porque a antiga conselheira do Fonasc, Sra. Maria Teresa Corujo Viana, atuou no processo do TCE, ela apensou relatório no processo do TCE. Em 27/9, saiu uma decisão para ela. Então ela conhece o desdobramento, e me parece muito estranho que uma entidade cite sempre o mesmo relatório de um Tribunal de Contas, reconhecidamente, sério, sem citar os desdobramentos desse relatório. Eu acho que é muito grave – para usar os termos que o Fonasc gosta de usar –, quando uma entidade escolhe o que trazer ao conhecimento dos senhores conselheiros. Nesse caso, o Fonasc tem, sistematicamente, trazido ao conhecimento dos senhores conselheiros uma parcela de um processo. O processo teve desdobramento, o desdobramento do processo é positivo para o Estado de Minas Gerais, tanto para a SEMAD quanto para a Sedectes. É positivo, e sistematicamente é escusado aos senhores de    46ª CMI-12/7/2019     21 terem esse conhecimento. Nós já fizemos a leitura desse relatório aqui, o senhor já tem conhecimento, e o Fonasc, sistematicamente, exclui essa informação dos seus pareceres. Deveriam ser responsabilizados por aquilo que omitem, assim como eles pedem que nós sejamos responsabilizados pelos nossos relatórios. Senhor presidente, muito obrigado. Peço desculpas pelo tom emocionado.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Muito bem lembrado, Rodrigo, que já ocorreu, inclusive, essa adequação que foi falada aqui por você, pelo Sisema, com o Tribunal de Contas, o que foi acertado lá. Mas o que continuamos assistindo aqui é uma coisa que diverge desse acerto. É isso que nós estamos trazendo toda vez aqui e com provas, nada mais do que isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação a essa questão que está sendo falada do acórdão, já foi debatido isso aqui várias vezes. Como o Rodrigo falou, ele leu esse acórdão. No momento, eu me lembro muito bem, porque foi em uma das reuniões que eu presidi, foi levantado que seria uma decisão da SEMAD. Nós esclarecemos que isso não foi decisão da SEMAD, e, sim, um acórdão do próprio órgão. E eu solicitei à Secretaria que encaminhasse o acórdão a todos os conselheiros. Então realmente não se pode falar que desconhece essa questão. Mas eu vou voltar à nossa pauta. Fica dado o recado. Algum conselheiro quer debater sobre o processo em pauta? Não? Vou chamar os inscritos.” Marcelo Azevedo/Gerdau Açominas: “É importante, de certa forma, fazer um esclarecimento sobre esse processo, porque às vezes são selecionados alguns fatos específicos e não se traz o contexto global. Nós temos que retomar alguns passos, primeiro, para entender como chegamos aqui. Antes de ser definida a área de influência da cavidade, foi feito o licenciamento ambiental – na época, era passível de licenciamento – da alça rodoviária, em que foram definidas a ADA e a sua área de supressão. Os processos tramitavam em datas muito semelhantes. Então quando estava tramitando o processo que tratava sobre a alça, também tramitava o processo de LO, de operação da empresa para um certo volume que foi determinado, e nesse processo de LO foi definida a área de influência para 12 cavidades, não só para a cavidade VL-43. Então logo na sequência houve o processo de concessão da LO definindo a área de influência. O que aconteceu daí para frente foi o seguinte. O processo de alça rodoviária, a instalação ocorreu posteriormente, e deixou de ser passível de licenciamento, então a estrada interna do empreendimento não voltou para ser analisada. Então esse processo, a sua análise se encerrou, e esse duplo licenciamento que foi dado para a mesma área não pôde então ser analisado. Quando a própria Gerdau procurou a Supram para indicar, justamente, a redução do monitoramento da qualidade da VL-43, foi feita então a análise dos processos de licenciamento, e se percebeu que havia então duas licenças ambientais concedidas para essa mesma área. Como a definição da área de influência foi dada pela LO, posteriormente, que era outro processo de licenciamento, a Supram entendeu, preventivamente, pela lavratura do auto de infração. A lavratura do auto de    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     22 infração com relação à condicionante 8, que define 12 áreas de influência, diz respeito apenas, exclusivamente, sobre a parte da alça. Outro detalhe que é importante sobre esse caso desse processo de licenciamento. Esse foi o segundo processo de cavidades votado pelo COPAM. As cavidades eram cuidadas pelo Ibama, que tinha competência para tratar disso. Com a Resolução Conama 347, foi tirada a participação de anuência do Ibama do processo, e a Lei Complementar 140/2011 trouxe isso para o licenciamento ambiental. O decreto foi alterado em 2008 para tratar do licenciamento, e a competência então foi alterada em 2011. Esse processo da Gerdau foi o segundo. O primeiro foi da Ferrous, e depois foi julgado o da Gerdau. A Supram/SEMAD assumiu com muita capacidade, mas tinha ali os seus procedimentos que ainda estavam em definição. Um desses procedimentos, que hoje não prevalece mais, é que a área de influência é uma área entocada, uma área em que não se pode ter nenhum tipo de atividade. Não é isso que preconiza a legislação. A legislação diz que a ocorrência de atividade potencialmente poluidora ou degradadora em cavidades na área de influência, ou seja, aquela atividade que causa impacto irreversível à área de influência da cavidade, precisa ser licenciada. Ou seja, ela pode ser realizada, mas precisa ser licenciada. Nesse caso da alça, ficou definido, depois da autuação da Supram, por um relatório apresentado pela empresa, primeiro, que a atividade em si não é potencialmente degradadora ou poluidora da cavidade. Durante todos os anos de operação, apesar dessa sobreposição de licenciamento, ela não trouxe nenhum impacto à cavidade. Isso foi apurado por meio de relatório técnico. O segundo ponto é que a própria atividade em si nem é considerada potencialmente poluidora, muito menos potencialmente degradadora e capaz de causar qualquer tipo de impacto irreversível, pela cavidade. Essa situação precisa ser revisitada. A proposta que a Supram trouxe para revisitar esse processo foi justamente, ao invés de mexer em todo o conjunto que já está estabilizado, alterar somente a questão da alça rodoviária, autorizando que ela seja realizada naquilo que foi definido como a área de influência, que é uma área superdimensionada, a estrada está para além dos 250 m de proximidade da cavidade. Só alterar esse pedaço com relação à alça e mantendo, de toda forma, a área de influência que foi definida para essa e para todas as demais 11 cavidades naturais subterrâneas que foram definidas. É importante também destacar que existem alguns pontos no parecer do Fonasc que não dizem respeito a esse processo, não têm nenhuma pertinência com relação a esse processo, mas que, se for do interesse dos conselheiros, destacando que isso não está relacionado ao processo, o empreendedor pode, de certa forma, prestar alguns esclarecimentos. Destacando só um ponto principal, que é com relação ao acordo judicial. A tomada do compromisso é feita pelo Ministério Público, e, se houver a conclusão dentro do processo de que houve o descumprimento de condicionante, o Ministério Público pode adotar as medidas que ele entende. O Estado, nesse caso, não tem participação para tomar    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD     23 nenhum tipo de ação com relação ao acordo judicial que foi firmado. O que não impede a ação de fiscalização do Estado, que é o que tem acontecido, que vai debater no final das contas, considerando todos os cenários que foram descritos, se houve descumprimento de condicionante ou não.” Lígia Moreira/Carste Ciência e Meio Ambiente: “Eu sou representante da Carste Ciência e Meio Ambiente, responsável pelos estudos espeleológicos dessas cavidades na Mina Várzea do Lopes. Reitero que a implantação da Alça Norte não causou, conforme falado pelo Sr. Marcelo, qualquer impacto para a cavidade VL-43. Por conta disso, eu me coloco à disposição para eventuais dúvidas.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Eu insisto na pergunta que fiz: qual é o raio atual da cavidade e quanto seria suprimido desse raio.” Lígia Moreira/Carste Ciência e Meio Ambiente: “A Alça Norte foi implantada em uma outra vertente, totalmente contrária à vertente aonde se encontra a cavidade.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Mas foi dado um raio de proteção. É isso que eu quero saber.” Lígia Moreira/Carste Ciência e Meio Ambiente: “É para além dos 250 m.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Eu sei que é para além dos 250 m, mas é exatamente isso que eu quero saber: quantos metros foram dados de raio de proteção e quantos metros serão interferidos.” Lígia Moreira/Carste Ciência e Meio Ambiente: “A cavidade está naquela vertente norte. A área de influência dessa cavidade foi delimitada arbitrariamente pela Supram, porque a Carste, na verdade, em momentos anteriores, colocou como a área de influência dessa caverna apenas a bacia de contribuição dela. Então seria uma área muito inferior àquilo que está sendo colocado. Como essa área seria de proteção ambiental, já tem um córrego passando ali embaixo, já tem uma APP, a Supram, à época, solicitou que fosse emendada a área de influência que nós estávamos propondo com a área vegetacional ao redor do córrego. E aí exatamente a Alça Norte já estava previamente licenciada e foi implantada naquela região, em outra vertente, completamente oposta à cavidade. Por isso que nós emitimos um relatório técnico informando que realmente não houve qualquer alteração. É uma cavidade que vem sendo monitorada desde 2014 pela Carste. Então realmente não existe qualquer influência da implantação dessa alça com a cavidade VL- 43. Mais alguma dúvida? A metragem. Eu não tenho isso de cabeça.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Outra coisa que eu gostaria de saber: qual a extensão dessa cavidade? Foi feita topografia? Lógico.” Lígia Moreira/Carste Ciência e Meio Ambiente: “Foi feita topografia, e essa cavidade tem 20 m, de projeção horizontal.” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “A Lígia já adiantou bastante o que eu gostaria de falar aqui. Na imagem, nós temos a alça rodoviária, que foi licenciada previamente à LO, que definiu o raio de proteção das cavidades. E aí realmente houve um equívoco – era a minha equipe –, nós realmente comemos mosca com relação a essa questão que nós não verificamos. O raio de proteção determinado pela Supram extrapolava a área licenciada anteriormente. Na verdade, corrigindo um pouco o    46ª CMI-12/7/2019    GS/SEMAD      24 984 que a Lígia falou, não foi arbitrariamente que a Supram marcou essa zona de 985 interferência. Como a Carste falou, a cavidade está aqui, e o seu raio de 986 proteção seria muito menor. Mas como é uma marca muito expressiva da 987 região, realmente, temos interesse na preservação dela, não tem o menor 988 sentido fazer qualquer alteração dessa mata, nós, juntamente com a Supram, 989 na época, nós concordamos em ampliar o raio da cavidade, porque realmente é 990 uma área de proteção muito interessante. Nós temos monitoramento de fauna, 991 e a quantidade de fauna nessa região até nos assusta pelo tanto de animal que 992 tem. Então foi um acordo entre a própria empresa e a Supram para expandir. 993 Logicamente, nada que acontecer aqui vai impactar a cavidade porque, na 994 água, qualquer Bacia abaixo, não tem como impactar a cavidade. E toda a 995 drenagem da Alça Norte que passa aqui passa a posteriori também, a jusante 996 da cavidade, de modo que também não impacta a cavidade. Nós estamos 997 paralisados com essas atividades há mais de um mês. Nós paralisamos as 998 atividades uma semana antes de receber o auto de infração. Quer dizer, mesmo 999 antes de recebermos o auto de infração, nós paralisamos as atividades. E gostaríamos realmente de alterar essa condicionante de modo que possamos voltar a operar essa estrada, porque não causa nenhum impacto para a cavidade VL-43. Até 250 metros, e acreditamos que por volta de 30 a 40 metros nós entramos nesse raio de proteção, nessa porção da VL-43. Mais uma vez, entramos, mas não causa nenhum impacto para a VL-43.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Mantêm-se esses 250 metros?” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “Na verdade, o nosso limite agora vai ser a estrada, o limite de proteção. A 347, antiga, do Ibama, que preconiza 250 metros. Mas isso hoje não é...” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Eu sei que não é. Eu só quero saber quanto que vai ficar.” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “Está em 250 metros. Hoje a VL-43...” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Eu conheço bem essa área, por isso estou questionando tanto isso, porque eu sei que aí têm cavidades muito significativas, e a vegetação é primordial para se manter a valoração dessa cavidade. Então na verdade o que foi afetado foi em torno de 30 metros? É isso?” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “Do raio de proteção. Agora, eu só gostaria de falar: nesta porção aqui, só temos duas cavidades, a VL-43 e uma outra do lado dela, a VL-81. Então nessa posição toda, logicamente, o raio de proteção da VL-43 abarca também o da VL-81, que é uma cavidade menor. Então nessa porção só temos duas cavidades.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu queria perguntar com relação à parte de cima ali, se vai ser mantida também.” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “Mantida. Essa parte de cima aqui. Logicamente que essa cavidade foi descoberta a posteriori das operações, por isso já tinha acima da estrada. Hoje, têm outras condicionais também, e a Supram esteve até ontem lá vistoriando. Têm condicionantes de sinalização e de demarcação ao longo de toda essa estrada aqui, de modo que não façamos nenhuma atividade     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      25 dentro do raio de proteção. Nós fomos punidos, com certeza, com razão. Erramos mesmo com relação a essa coisa e agora estamos muito atentos com relação a não intervir de forma alguma mais no raio de proteção, que é o que preconiza a condicionante nº 8 novamente.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu tenho uma curiosidade disso. Por que justifica a minha curiosidade? Durante cinco anos de faculdade em Ouro Preto, eu fiz espeleologia. Então quando eu falo de espeleologia é de caverna, não só cavidade de 20, 30, 40 m, com baixa relevância. Você poderia dizer para mim qual o nível de relevância dessa caverna em relação ao contexto do empreendimento.” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “Essa caverna é considerada de alta relevância em função de animais troglófilos, não por causa da dimensão, de beleza cênica. É uma cavidade bem normal, bem acanhada, mas, durante o monitoramento, durante a prospecção, foram determinados alguns animais raros, daí a relevância dela ser caracterizada como alta, daí a necessidade de proteção da cavidade. Apesar de ser pequena, ela tem uma relevância alta com relação a sua biologia.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “O meu comentário não tem nenhum propósito de diminuir a importância nem a relevância não só de quem fez a análise. Eu estou dizendo o seguinte. Se a empresa está respeitando os limites de 250 metros dali, estamos dentro da normalidade, está sendo respeitado o limite de preservação que a legislação exige. Ou não?” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “A 347 preconiza que, até que seja definido o raio de proteção, se faça 250 metros. Depois pode ser menor ou pode ser maior. Aqui nessa porção estava 250 metros. Mas os 250 metros têm que ser respeitados até que o órgão ambiental defina o raio de proteção, que pode ser menor ou maior. Mas, no mínimo, 250 metros até que se tenha a definição do raio pelo órgão ambiental.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Eu só queria mais um esclarecimento sobre esse duplo licenciamento de que falaram.” Francisco de Assis Lafetá Couto/Gerdau Açominas: “Porque nós tivemos o licenciamento dessa alça (LP+LI) e depois a LO, da operação da lavra. Só que implantamos depois da concessão da LO. Então nós impactamos o raio de proteção da cavidade definida no licenciamento que veio a posteriori da alça. Por isso que deu esse problema. Foram esses dois licenciamentos que aconteceram. Mas foram muito próximos, e aí realmente nós não atentamos de que o raio de proteção definido pela Supram, naquele momento, abarcava pedaço da área licenciada anteriormente. Por isso que deu esse problema todo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na fala do empreendedor, parece que ele relatou a legislação em relação a intervenção de cavidade de alta relevância. Não é que não pode ser, mas tem que ter o licenciamento. Então o empreendedor se antecipou ao órgão ambiental e interviu, sabendo que não iria ter prejuízo nenhum para a caverna. Então é isso que fica parecendo que agora ele está assumido, inclusive, a função de órgão licenciador. E depois vem aqui para nós regularizarmos o descumprimento de uma condicionante. Agora, fica uma     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      26 questão até inusitada. Uma condicionante foi descumprida, e, mudando-se o texto dela, ela vai passar a ser cumprida. Deveria ter pelo Estado uma outra maneira de resolver essa questão, de abarcar esse problema, que não fosse isso, quanto mais depois que já houve essa intervenção. E eu venho chamando atenção aqui dos colegas conselheiros e dos técnicos também, é uma cavidade – foi respondido pelo Francisco – descoberta a posteriori, em um empreendimento que já está aí há tanto tempo. Estamos vendo que está dentro do empreendimento, praticamente, uma caverna que depois que foi descoberta. Então que atenção que as firmas contratadas, quaisquer que sejam, os empreendedores, estão chegando a que conclusão, a que apresentação? Apresentam para licenciamento uma situação e depois vão complementando? É isso que, infelizmente, no meu modo de entender, não dá. E não querendo polemizar mais, mas só lembrando em relação à posição do Fonasc neste Conselho, em relação a Brumadinho, foi o único que votou contrário àquela licença dada para a Vale em Brumadinho. E estamos colhendo o que colhemos. É continuar na mesma batida que nós vamos continuar colhendo a mesma situação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Sem querer polemizar também, conselheiro, eu participei das reuniões em relação à Assembleia, e, para mim, está claro, inclusive, para a maioria dos deputados, que a licença que foi dada naquele momento não tem nada a ver com o rompimento. Outra coisa que eu só queria esclarecer é que está se falando „raio de influência<U+201F>, e, na realidade, é uma „poligonal convexa<U+201F>.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Inicialmente, eu quero voltar à fala do Yuri, que realmente só tratamos de raio de forma preliminar. Posteriormente, aos estudos técnicos feitos e à definição de área de influência pelo órgão ambiental, nós tratamos de uma poligonal convexa, que pode ser maior que 250 m, menor que 250 m. Aí vai depender das características do ambiente onde a caverna está inserida. Mais um esclarecimento com relação a se encontrar a caverna a posteriori. Em outras reuniões, eu já coloquei isso aqui. É algo que faz parte mesmo da prospecção espeleológica. A prospecção espeleológica, da mesma forma que inúmeros outros estudos ambientais, é por amostragem. A amostragem pode estar suficiente e mesmo assim não identificar. E isso também não faz com que o empreendedor possa se furtar a comunicar ao órgão ambiental cada vez que encontrar caverna. Então isso é importante a gente colocar. E isso acontece muito, com muita frequência, em praticamente todos os empreendimentos. Muitas vezes, em empreendimento de ferro e, principalmente, em empreendimento de calcário. Existem empreendimentos que começam com 12 cavidades e no final está com 300. Isso faz parte mesmo da amostragem e, principalmente, da evolução dos estudos espeleológicos, que, anteriormente, amostravam só cavernas muito grandes e atualmente têm amostrado para todas as cavernas, tudo que chamamos de cavidade, que é o fechamento de uma poligonal feita por parede, teto e piso, com extensão, segundo a legislação, penetrável pelo homem. Com relação àquela, no Parecer     46ª CMI-12/7/2019       27 Único, nós conseguimos ver e colocamos exatamente essa imagem para mostrar como ocorre a drenagem para essa cavidade. Tem uma drenagem dentro dela, uma drenagem intermitente. Na verdade, é efêmera, ocorre em épocas de pluviosidade, épocas de chuva. No local onde está localizada a Alça Norte, você pode observar que a drenagem drena para jusante da cavidade. Então mesmo no momento da implantação não houve impactos associados, por exemplo, a um dos principais aspectos da implantação de uma estrada, que é o carreamento de sedimentos. Nós fomos até a área, por um pedido da Gerdau de diminuir os monitoramentos nas cavernas, e constatamos que essa Alça Norte estava dentro da área que foi definida como a área da caverna. Na página 5 do parecer, nesse quadro, a parte de cima trata dos momentos, na linha do tempo, da Mina Várzea do Lopes, e a parte debaixo, da Alça Norte. Então observamos que aconteceu, primeiro, a LP+LI da Mina Várzea do Lopes, em 2011. Em 2012, a Alça Norte obtém a LP+LI, mas não instala. Em 2013, vem a LO da Alça Norte, quando se define a área de influência dessa caverna. E a instalação da Alça Norte, mesmo que a licença tenha sido anterior, iniciou posteriormente. Isso que é o paralelismo entre os dois processos, que correram concomitantes. Colocando aqui agora os pontos levantados pelo Fonasc, inicialmente, em relação ao controle processual, o item 3 do relatório de vista, eu não sei se é questão de acesso, conselheiro Lúcio, mas, quando nós checamos, todos os três processos, que o senhor falou que não estavam localizados lá, estão, sim. São três processos de auto de infração, e nós até imprimimos uma via para o senhor, para que possa consultar. O PA 1776/2014/007/2008, referente a um auto de infração. O status dele é „aguarda julgamento de recurso<U+201F>. O outro citado, final 08/2008, aguarda recurso e também é um auto de infração. E o último, final 16/2012, está em análise jurídica. Também é um auto de infração. Eu não sei se é questão de acesso, mas eles estão disponibilizados, sim. Com relação a alteração de condicionantes, eu queria colocar aqui, claramente, que, no mesmo parecer em que foi definida a área de influência dessa caverna, foi definida também a relevância dessa caverna. É uma caverna que tem alta relevância, já definida de acordo com os estudos técnicos e o parecer do órgão ambiental. Uma caverna, pela legislação, que tem alta relevância é possível mesmo de ser até suprimida dentro do rito legal do licenciamento. O que eu queria colocar aqui, bem claramente, com relação a isso é que não se trata de supressão da caverna. Nós verificamos, e não se trata nem de haver impactos negativos irreversíveis nem mesmo reversíveis com relação ao funcionamento da Alça Norte em relação a essa caverna. Precisamos colocar que essa caverna é de alta relevância porque a proteção existente sobre cavernas e sobre área de influência é apenas para cavernas de máxima relevância. Então as cavernas de alta relevância, de média e de baixa relevância podem ser suprimidas, em último caso, mas podem também ter outras atividades exercidas dentro da sua área de influência sem que seja necessário até a compensação, se essas     46ª CMI-12/7/2019     GS/      28 atividades não decorrerem em impactos negativos irreversíveis na cavidade. Então colocar isso, claramente, aqui para que vocês entendam que não é o caso. Principalmente, por ter sido uma área de influência bastante extensa, cujo local de inserção da estrada é em vertente diferente daquela inserção da cavidade, não identificamos nenhum tipo de dano associado à implantação da estrada e o interior da cavidade. E colocar que, em última instância, o que tem protegido essa área de influência é a condicionante. Em última instância, o empreendedor, por lei, poderia mesmo pedir a supressão dessa cavidade. Então nós colocamos no parecer, diferente do exposto pelo conselheiro de que não houve justificativa técnica nem jurídica. Houve a justificativa, está escrita no parecer. Sobre a área de influência da cavidade, a única área de influência que detém proteção legal, segundo o Decreto Federal 99.556, de 1990, é a área de influência de relevância máxima. Aí eu queria citar que nós não corroboramos com o que foi colocado de que houve premiação do infrator. Não, porque foi lavrado um auto de infração, bastante extenso, com o embargo. E o embargo está vigente desde o momento em que o empreendedor recebeu o auto de infração. Ele falou que está desde antes, mas a obrigação é desde o momento da aplicação do auto de infração. E nós estivemos, inclusive, ontem, lá, fazendo uma vistoria, e a área continua embargada até decisão deste Colegiado. E colocar que não estamos tratando aqui de exclusão de condicionante, nós estamos tratando de uma alteração. Nós queremos ser comunicados a cada alteração e autorizar cada alteração que for feita dentro das áreas de influência. Não estamos, simplesmente, deixando a coisa solta, nós estamos alterando. E as alterações que nós fizemos com relação à condicionante são muito pequenas se comparadas com a condicionante anterior. E aqui eu quero citar que o mesmo decreto citado no parecer do conselheiro, Decreto Estadual 47.383, de 2018, que trata de alterações e inclusões de condicionantes de forma geral, quando ele fala no artigo 28 sobre a questão das condicionantes, ele fala que as condicionantes ambientais devem apontar relação direta com os impactos ambientais da atividade do empreendimento e fala também que têm que ser proporcionais à magnitude dos impactos. Nós estamos falando que não tem impacto. Por que restringir então, mediante autorização, a operação de uma alça viária que é inerente ao empreendimento. Se seguir o embargo. Por isso temos defendido o embargo. A alça faz a ligação da cava com o local de deposição de estéril. Se isso não ocorrer, qual vai ser outra opção do empreendedor? Entrar com licenciamento de nova área de pilha, entrar com licenciamento de nova alça viária. Isso eu acho que traz muito mais danos do que simplesmente autorizar a operação nessa área. Com relação ao descumprimento da condicionante que fala sobre o TAC, a Supram destaca que toda infração que acarreta embargo tem como previsão assinatura do TAC. E nesse sentido – eu até imprimi para o senhor também –, nós destacamos que o empreendedor chegou a vir para a Supram com esse pedido de TAC para que fosse celebrado entre as partes. No entanto, nós da Supram e a     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      29 superintendente, na época, entendemos que não era coerente a Supram fazer um TAC que iria contra uma condicionante que foi definida em um órgão colegiado. Por isso que trouxe à colação aqui essa decisão de embargo ou desembargo. E não fizemos isso unilateralmente de forma que nenhum de vocês teria nem conhecimento sobre isso aqui. Realmente, a previsão do embargo pode ser feita mediante TAC, mas não entendemos que fosse a melhor das opções. Com relação à cavidade VL-53, é a outra cavidade; não essa (a 43) que estamos discutindo no parecer. O relatório de vista do conselheiro trouxe „dano sobre a cavidade 53<U+201F> e falou que nós não tratamos nesse parecer. Só corrigindo, inicialmente, a cavidade VL-53 não teve, até o momento, a relevância definida. O senhor falou que achava que ela tinha indicativo de alta, que tinha sido definida como de alta. Ela não teve até o momento, o PU não definiu a relevância dela. Ela tem indicativo, inclusive, de ser de baixa relevância, pelos estudos. Então sobre essa cavidade eu só queria colocar bem claro que é uma cavidade que está muito distante da Alça Norte, em linha reta, está a 760 m de distância e quase na crista da Serra da Moeda. Então não tratamos nesse parecer porque não tem porquê. E com relação a essa cavidade, especificamente, entendemos que existem danos associados ao interior da cavidade e fazemos com relação a alterações de bancada que foram realizadas pelo empreendedor dentro da área de influência definida em parecer. Então com relação a essa cavidade, especificamente, elaboramos o Relatório Técnico nº 53/2019, que está protocolado no Siam, Protocolo 04083382/1019, que trata do cálculo indenizatório dos danos causados a essa cavidade VL-53. O embargo a essa área diz respeito à cava, e não estamos tratando de desembargo nesse momento à cava por conta dessa cavidade. Então só esclarecer que essa cavidade não tem a ver, e a tratativa para ela tem sido feita de acordo com o que se traz de decreto de dano, que é algo que não foi autorizado a ser feito. Sobre o histórico do empreendimento em relação às cavidades, o conselheiro cita muitas ocorrências que aconteceram antes mesmo da Conama 428/2010, quando a competência não era da Supram. Então nós achamos que não temos que nos manifestarmos sobre o assunto. Sobre a disponibilidade dos documentos no Siam, eu realmente não sei quais documentos. O parecer do senhor não os trouxe listados. Se puder listar para nós... Os processos são sanados antes de serem trazidos ao Colegiado, mas pedimos que seja encaminhado para verificarmos se realmente é um erro material. Eles deveriam estar todos disponibilizados, sim. Sobre o item 10 e o item 11, achamos que não cabe manifestação já que o conselheiro Evandro e o superintendente Rodrigo Ribas já se manifestaram e nós corroboramos com a fala deles. E finalmente sobre a conclusão, que o senhor pediu que o seu parecer fosse incluído no Siam, ele foi incluído. Se o senhor quiser anotar o número do protocolo: „0417878/2019<U+201F>. Está incluído nos autos do processo. Estou à disposição para qualquer esclarecimento.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Só para você clarear um pouquinho para mim com     46ª CMI-12/7/2019       30 relação à alça. O que eu estava sentindo, pelo Parecer Único, era que houve um descumprimento da condicionante 8, como o próprio empreendedor colocou aqui. E eu estou me sentindo tendo que validar essa mudança pura e simplesmente. Então eu queria saber do parecer de vocês, porque está embargado. Então vocês detectaram o problema, estão penalizando, mas estão deixando para nós validarmos ou não pura e simplesmente. Passa a valer o que ele fez ou não. Porque na minha cabeça, antes de ele ter partido para o segundo cenário, teria que ter conversado com vocês e se instruído, e assim por diante. E não simplesmente ter aberto uma alça. Então eu gostaria de saber do parecer de vocês com relação ao que eu chamo de uma irregularidade, de descumprimento de uma condicionante, a 8.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Foi lavrado o auto de infração, e um dos códigos é „descumprimento de condicionante<U+201F>.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Mas neste momento está sendo colocado em votação aprovar ou não o que eles fizeram.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “De certa forma, sim.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “E no olhar de vocês o que eles fizeram está correto? Existe hoje um parecer de vocês?” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “O que eles fizeram não está correto, o que eles fizeram foi motivo de auto de infração, que vai correr dentro dos trâmites de auto de infração. Agora, o que nós vamos decidir daqui para frente é que o parecer está falando. Daqui para frente, nós vamos autorizar que ele transite dentro da área de influência de uma cavidade de alta relevância? É isso que nós temos que decidir. Do ponto de vista da Supram Central, não traz prejuízos à cavidade o que foi feito. E lembrando que isso foi feito dentro do processo de licenciamento, ele teve a LP e a LI, pagou as compensações devidas dentro do processo de licenciamento. O que ficou para trás ele vai pagar nos termos de auto de infração. O que ficou para frente é que nós vamos decidir o que vai ser resolvido.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Isso quer dizer que não teríamos que estar agora, neste momento, votando um TAC? Em outras palavras, não estamos dando condições para que outras pessoas também errem, e aqui vamos validar? Essa que é a minha preocupação.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Eu posso pedir ajuda ao jurídico para colocar. Os termos de TAC de desembargo para nós ficaram estranhos exatamente porque iria contra a questão da condicionante que já estava votada. Então não nos sentimos confortáveis em dar um TAC para o desembargo.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Sim, eu concordo. Trouxe para cá, mas traria um TAC, não uma simples validação do que eles fizeram.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “E nós também entendemos que não existia nem cláusulas. Uma vez que não têm associados àquela intervenção impactos que se conseguem distinguir como negativos irreversíveis ou reversíveis futuros nem dano para rodar o decreto de dano, não     46ª CMI-12/7/2019     GS/      31 conseguíamos nem definir cláusulas técnicas. O que colocaríamos como cláusula técnica para ser atendida nesse TAC? Nós pensamos bastante, foi muito discutido do ponto de vista técnico-jurídico aqui dentro, com inclusão também da Superintendência, para tentarmos entender qual seria a melhor forma de conseguir, daqui para frente, liberar para que esse empreendimento volte a funcionar. Nós entendemos que é necessária essa Alça Norte para o empreendedor por essas questões. A pilha que eles têm, que não depende dessa Alça Norte, já tinha, inclusive, chegado ao limite, e eles pediram até que fosse aumentado o limite dela para ver se conseguiram trabalhar sem essa alça. Mas vai ser necessário o licenciamento de uma outra área.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu concordo com tudo isso, só estou preocupado de nós estarmos abrindo precedentes. Só isso, estou muito preocupado com isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só esclarecer. Em relação a esse tipo de licenciamento, no caso, houve necessidade de alteração de condicionante. Os Termos de Ajustamento de Conduta não vêm para os senhores, isso é algo discricionário do órgão ambiental. Então não passa pelo Conselho para saber da possibilidade de firmar o Termo de Ajustamento de Conduta. O Termo de Ajustamento de Conduta, como o próprio nome já indica, é para ajustar uma conduta que veio errada de alguma forma, e os requisitos são aquela conduta e ter ocorrido a suspensão ou embargo daquelas atividades. Então o Termo de Ajustamento de Conduta não passa pelos senhores, não passa por critério de votação. Em relação a ajustar aquilo que foi colocado, igual a Isabel está colocando, os senhores fazem isso em quase todo momento nos licenciamentos corretivos. Então isso não é um incentivo. Eu digo que não é um incentivo porque todas as penalidades foram feitas, inclusive, lavrados os autos de infração. Quando os senhores autorizam licenciamento de operação corretivo, estão justamente adequando aquela situação pretérita, colocando medidas mitigadoras, medidas compensatórias e lavrando os autos de infração. Muito semelhante ao que está havendo aqui. Embora nesse caso eles tinham, inclusive, a licença, já existia a licença, por isso esse procedimento. Se não houvesse a licença, nós poderíamos tratar, caso houvesse, de dano. Aí iríamos trabalhar com o Decreto 47.041, que é outra seara também, que não é o caso dos senhores. Por ser de licenciamento, está aqui, mas Termo de Ajustamento de Conduta não vem para julgamento dos senhores, é algo discricionário do órgão.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “só para esclarecer. O decreto de dano, para essa cavidade, não cabe aplicação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Sim, é o que estou falando. Só caberia se houvesse dano. Nós falamos em dano, e a Isabel nos corrigiu na última reunião do grupo: quando você fala de dano, é algo que não foi autorizado, algo passado não autorizado. Então, nesse caso, ele tinha autorização, e me corrija se eu estiver equivocado: ele tinha Licença de Instalação, e agora está vindo a necessidade de adequar aquela condicionante     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      32 à realidade encontrada. Então é por isso que está trazido para os senhores. Poderia o órgão ambiental, no caso em que houve a suspensão, que foi lavrado o auto de infração, tem um requisito para assinar o Termo de Ajustamento de Conduta e, com o TAC, tirar a suspensão, e ele voltar o empreendimento a operar, sem até mesmo a manifestação dos senhores. Poderia. Só que a Superintendência entendeu mais prudente trazer aquela condicionante que tinha sido aprovada na Licença de Instalação para os senhores deliberarem sobre o assunto.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu concordo com tudo que você disse. Eu trabalhei aqui na FEAM, com postos de combustíveis, e fechamos vários postos por irregularidade. E você também fez parte. A minha preocupação é que nós não estamos conversando, pelo menos com muita clareza, em corretiva e, sim, em uma pisada de bola. É com isso que estou preocupado, que não haja precedentes quanto a isso. Então que viesse o processo corretivo.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu me preocupo muito mais, pelo que eu entendi, a Alça Norte é necessária para a continuidade do empreendimento. Tem lá a pilha de rejeito, então vai passar caminhão ali. Mas são 250 metros. Eu estou me preocupando muito mais com aquele pedacinho ao norte, que não tem 250 metros. Eles não vão passar com caminhão ali. É isso? Porque aqueles caminhões fora de estrada deles dão vibração suficiente. Vocês não analisaram desse ponto de vista?” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Essa caverna tem monitoramento de integridade física e de sismografia também e não tem indicado nenhum tipo de problema.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “E tem passado caminhão fora de estrada ali?” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Eu não sei se passa fora de estrada, mas nós temos uma norma, a ABNT já abarcou cavidades dentro da sua norma de sismografia, e tem uma indicação do próprio Ibama, do Cecav, que também traz valores máximos para controle mesmo de vibrações dentro da caverna.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “E o raio vai ser de 250 metros mesmo ou vai ser definido por vocês depois qual o raio?” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Não estamos definindo neste momento. Raio de proteção, nós só falamos de raio de uma forma preliminar. O que a Conama 347 diz? Ela fala de área de influência e fala que até que seja definida a área de influência pelo órgão ambiental fica definido como 250 m de raio preliminar. Então esse raio de 250 m não precisa ser obedecido depois que foi definida a área de influência.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Essa é a minha pergunta. Quando vai ser definida a distância?” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Já foi definido naquele Parecer Único ali. É exatamente esse o problema. A área de influência que foi definida no Parecer Único, em substituição aos 250 m, não foi observada pelo empreendedor quando ele foi instalar a estrada. A estrada teve a Licença de Instalação antes da definição da área de influência, mas ele não observou que essa área de influência estava abarcando a Alça Norte. No caso, ele     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      33 observou os 250 m e arredou a Alça Norte para não chegar a esses 250 m sem que estivesse na cabeça que posteriormente isso ia alterar. Agora, com relação àquela porção norte, de fato, a vertente dela drena mais para a caverna do que a vertente onde se insere a Alça Norte. Aquela vertente, sim, o empreendedor instalou um Sump fora da área de influência para realmente conter os sedimentos que drenam para a caverna. Agora, o que nós temos de proteção associada é a proteção à caverna e não à área de influência, quando se trata de cavidade natural subterrânea de alta relevância, que é o caso dessa. Então a proteção é dada à caverna. A área de influência é simplesmente como se fosse uma zona de amortecimento de unidade de conservação. O que é diferente é só quando se trata de cavidade natural subterrânea de máxima relevância, o que não é o caso, que a área de influência também tem proteção legal.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Você falou que a poligonal já foi definida no parecer. Interferiu. Vocês já definiram a nova poligonal?” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Essa foi uma das tratativas que nós discutimos aqui dentro, porque já existe protocolado dentro do órgão ambiental uma tentativa de redução dessa área de influência já definida. Nós entendemos que não seria benéfico porque a área de influência real dessa cavidade cairia bastante e não abarcaria toda essa área de vegetação. Então nós entendemos que teríamos que ir contra o parecer de um outro técnico para diminuir a área de influência dessa caverna, e isso não seria interessante. Então nós optamos por autorizar a intervenção dentro da área de influência.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Na poligonal anterior?” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Na poligonal vigente agora... Do que refazer todo o trabalho técnico, indo contra uma decisão do próprio órgão ambiental. E aí, sim, eu entendo que talvez estivéssemos privilegiando o empreendedor.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Então na verdade não deixa de ser uma nova poligonal. Porque vai reduzir 30 metros de um lado da poligonal.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Não estamos alterando a área de influência, o que estamos fazendo é autorizando que o empreendedor opere o empreendimento dentro de área de influência de cavidade de alta relevância.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “E a Alça Norte vai ficar dentro da poligonal.” Isabel Pires Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Sim. Isso não vai contra a legislação. Contanto que não haja impacto negativo reversível ou irreversível dentro da cavidade, isso não é um problema. E se houvesse ele poderia compensar essa cavidade uma vez que ela é de alta relevância. Mas não é o caso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação a área de influência, a Isabel já falou isso várias vezes, só não pode haver interferência quando é de máxima relevância; a alta pode. Conselheiros, mais algum posicionamento? Podemos colocar em votação? Senhores conselheiros, aqueles que estiverem de acordo com o parecer da Supram Central Metropolitana no item 6.1, Gerdau Açominas S/A,     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      34 Mina Várzea do Lopes, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Ibama, Cefet, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Federaminas, Codemig, Sede, Sedese. Ausências: Segov. Voto Contrário: Fonasc.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Voto contrário por tudo que foi apresentado no parecer do Fonasc. De resumo, sem palavras para definir tudo que foi discutido aqui em relação a esse empreendimento, essa autorização, esse saneamento desse empreendimento.” 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 7.1) CSN Mineração S/A. Pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro (Fraile 2). Congonhas/MG. PA 00103/1981/090/2017, ANM 43.306/1956. Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Suppri. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Estamos aqui licenciando pilhas de estéril para aumento de produção do empreendimento. Eu gostaria de saber – já que vai haver esse aumento de produção – se vai haver essa necessidade de outras estruturas serem licenciadas. E, caso houver, por que elas não estão no mesmo bojo, nesse mesmo licenciamento. Para contenção de sedimentos, fala-se aqui no Parecer Único que serão utilizados a Barragem Casa de Pedra e os diques 1 e 2. Essa barragem, de certa forma, está sob judice, principalmente por questões de segurança da população. E a empresa informa que tem a intenção de descaracterizá-la. Inclusive, isso está bem claro na condicionante nº 1. Então não é precipitado, diante dessa manifestação do empreendedor, que fala que vai descaracterizar, mas que ao mesmo tempo ela vai servir de contenção de sedimentos. Aqui é uma questão mais de entendimento de português. Na página 6, tem aqui: „Quanto aos rejeitos, os mesmos são encaminhados para as barragens, onde serão depositados os sedimentos<U+201F>. De certa forma, fala que não vai ser mais depositado. Inclusive, é objeto do licenciamento. Mas aqui uma questão às vezes até de uso do verbo, de como está sendo usado. Então a gente, entende o português de uma maneira, mas deveria ficar mais clara essa questão. Então vai nos colocando em dúvidas, às vezes uma coisa que não precisava. Mas é justamente porque vira e mexe nós nos defrontamos com isso. Muitas vezes deixamos passar, mas eu resolvi trazer isso aqui. Outra questão também, na mesma página 6: „Não haverá formação de reservatório, porém será necessário o controle de sedimentos carreados pela água. Esse controle será feito pelo Reservatório Casa de Pedra, Dique 1 e Dique 2, sendo que alguns poderão ser alteados, o que não está em discussão.<U+201F> Mas por que não está em discussão se em um desses alteamentos, por exemplo, essa área de inundação tiver uma caverna e não puder ser inundada? Como vai ser resolvido isso? É só a título de exemplo. Então são fatiamentos com que nós vamos tendo aqui que lidar, e sempre postergando e trazendo igual acabamos aqui de votar um empreendimento aqui, que o empreendedor fez do jeito que quis, do jeito que entendeu, e não está fora da lei porque agora a condicionante ficou resolvida. Deveria ser, no meu modo de ver, em todos os empreendimentos, de maneira prévia e bem estudado. Da mesma maneira que eu entendi que ela     46ª CMI-12/7/2019       35 falou em relação às cavernas, parece que tem uma amostragem, mas uma amostragem que tem se apresentado falha. Então deveria ser revisto isso também em relação ao estudo, ao EIA/Rima, ao estudo exigido pelo Estado em relação ao empreendedor. Seria isso, basicamente, essas preocupações em relação a esse empreendimento.” Mariana Antunes Pimenta/Suppri/SEMAD: “Foram muitas considerações, mas a primeira, se não me engano, foi relativa à possível fragmentação do processo, de que algumas estruturas seriam referentes à ampliação do empreendimento e nem todas estão sendo consideradas nesse parecer. Não existe hoje uma ampliação do empreendimento como um todo, não existe uma expansão de produção, mas existe uma ampliação de algumas estruturas. Hoje na Suppri tramitam quatro processos e outros tramitam na Supram Central. Tem a ampliação de Fraile, que é uma pilha; a ampliação de Batateiro, que também é uma pilha. Ambas são extremamente relevantes neste momento, justamente por conta do não alteamento de Casa de Pedra. Então a antiga forma de produção desse complexo pretende-se ser alterada pelo empreendedor para não continuar alteando e usando a barragem Casa de Pedra, tendo em vista o novo cenário de barragens e justamente a possibilidade de empilhamento nessas novas estruturas que estão sendo ampliadas. Então não se fala em uma ampliação do complexo como um todo, mas, sim, de algumas estruturas. Elas não são analisadas conjuntamente, porque não existe uma produção conjunta. No entanto, foram analisadas, pelo menos essas três, pela mesma equipe. Havendo sinergia, cumulatividade de impactos ou alguma coisa do tipo, seriam observados. E não existe nenhuma ilegalidade no que foi feito, de se licenciarem estruturas separadamente, como vemos que acontece aqui frequentemente dentro de um mesmo complexo. Relativo à colocação de que existem três estruturas. Sim. Dois diques e a Barra Casa de Pedra. São estruturas para onde drenam a pilha do Fraile, que tem licenciamento. A Barragem Casa de Pedra seria somente uma estrutura de controle, ela não tem disposição, que está sendo licenciada neste momento. E, sim, nós colocamos uma condicionante, a pedido do próprio Comitê de Bacia, porque participamos da reunião para concessão de outorga. Para justamente ter a segurança de que isso não afetará nada no funcionamento de Casa de Pedra. E entendemos, tecnicamente, que não tem essa possibilidade. Então nós tratamos dessa condicionante a pedido do próprio Conselho, mas não existe risco direto porque não estamos autorizando nem o uso nem funcionamento nem exposição na barragem Casa de Pedra, somente o seu uso normal como controle de sedimentos. Então é como se uma água de chuva de uma drenagem que já existe estivesse sendo levada para a barragem. Nós não estamos autorizando um aumento disso ou uma alteração dessa condição. Então, sim, a barragem funciona como uma das estruturas de controle, mas não como disposição ou alguma coisa diferente disso. A terceira colocação, se não me engano, foi relativa aos textos que foram usados. O primeiro texto que foi criticado foi     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      36 justamente isso que eu tentei esclarecer aqui agora, que os rejeitos hoje são utilizados em barragens, existe hoje o processo, o estudo, para descaracterização de barragem e empilhamento em barragem, que está em análise pela Suppri, e de outras pilhas para que justamente sirvam de alternativa à disposição em barragens. Isso que foi escrito. Então justamente uma alternativa a essa forma de disposição, que é a forma do complexo, está sendo proposta pelo empreendedor com o licenciamento dessa e de outras estruturas no complexo. Então é isso que está escrito. Se não nos expressamos bem, desculpa, e se não nos fizemos entender, mas a ideia é justamente essa, que essas estruturas permitam alternativa à disposição em Casa de Pedra. E justamente a possibilidade de alteamento nós levantamos porque o empreendedor levantou essa possibilidade, mas é claro que isso depende de vários outros fatores. Ele não foi licenciado até o final, e, com certeza, havendo alguma vedação, o alteamento será impossibilitado. Não existe uma LP prévia dos alteamentos com posterior instalação deles. Eles não estão autorizados, isso não é objeto desse parecer. Então, uma possibilidade, se existe uma caverna que impossibilite o alteamento, esse não será autorizado pelo órgão. E a ampliação da pilha, portanto, fica prejudicada porque as estruturas de controle ficam prejudicadas. No entanto, isso não foi o cenário encontrado. A área foi prospectada no quesito de cavidades, elas foram trabalhadas, e isso está citado neste parecer. De qualquer forma, alteamentos ou novas estruturas ou expansão dessas serão licenciadas pelo órgão. As questões foram respondidas, o senhor gostaria de algum outro esclarecimento?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Alguma coisa foi esclarecida, mas nem tudo. Você falou que vai ter essa pilha, mas que não haverá aumento de produção, mas no parecer fala que vai haver aumento de produção. Em relação ao tempo verbal, agora você usou „são utilizadas dessa maneira<U+201F>, mas aqui está escrito que „serão<U+201F>. Então „serão<U+201F> é uma questão do futuro que ficamos imaginando que vai continuar a ser. E a Barragem Casa de Pedra vai ser utilizada no uso normal de sedimento, mas uso normal de sedimento tem a implicação de retirada de sedimento de tempo em tempo, e isso leva a alguns procedimentos que não temos como avaliar o risco neste momento. Eu gostaria de chamar atenção aqui também em relação a esse empreendimento, o primeiro questionamento que eu fiz aqui. Se outros licenciamentos para essa ampliação vão ser realizados. Inclusive, tem um convite da CSN para uma audiência pública, que irá ocorrer no dia 1º de agosto, para apresentação da planta de beneficiamento visando justamente isso. Então essa questão está meio truncada, e nós estamos meio em dúvida, e eu gostaria de fazer um pedido de vista, presidente.” Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Alguém pede vista conjunta? Vista conselheiro Lúcio, do Fonasc; Denise, Sindiextra; João Carlos, Ibram.” 8) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Mosaic Fertilizantes P & K Ltda. Barragem de contenção de rejeitos/resíduos, categoria de classe III. Araxá/MG. PA 00078/1980/061/2018, ANM 035.101/1976. Classe 6.     46ª CMI-12/7/      37 Apresentação: Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Anderson Mendonça Sena/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “O nosso destaque é referente a uma complementação na condicionante nº 3 do parecer, que trata do relatório da planta de desaguamento. Nós queremos adicionar, ao final da condicionante nº 3, a seguinte redação: „O relatório deverá ser acompanhado de cronograma para implantação de unidade de desaguamento e empilhamento de rejeitos em escala industrial, observados os devidos procedimentos administrativos aplicáveis e em vigência junto à SEMAD. Prazo: março de 2021<U+201F>.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Uma questão, inclusive, seria até essa mesma. Parece que vai ter, durante o processo do funcionamento do empreendimento, esse teste de empilhamento drenado, que já está aí com a barragem. Seria justamente isso. Diante do quadro que temos vivido de apreensão com todas as barragens em Minas Gerais, se fosse o caso, pensando rasamente assim, deveria se abolir essa barragem. Inclusive, se tem essa outra técnica. O empreendedor que espere mais seis meses, mais um ano. Eu volto a falar, está tudo em função da perda de emprego, da pedra de arrecadação, em termos do mercado financeiro. E, se tem a técnica, a partir de agora será que pelo menos vai ser exigida. Parece que não. Porque a legislação aboliu a construção de barragem a montante. A jusante, é permitida. Então vocês estão trazendo uma possibilidade de se fazer o empilhamento drenado, com muito mérito, mas vão ter outros empreendedores que simplesmente vão usar da lei para se beneficiarem de uma maneira que fique mais barato para eles. Eu gostaria de um resumo rápido. Tem um TAC que foi assinado com o Ministério Público em relação à Barragem B-5. Só para falar rapidamente o que constou, a infração, qual foi a resolução desse TAC. Eu vi que parece que não têm moradores a jusante da barragem de rejeito, mas vai atingir dois trechos da BR-262. Em um caso desse, como é o anúncio, o aviso aos usuários de uma estrada? A pessoa está ali passando, eventualmente. Como se dá isso? Tem esse estudo? Como funciona isso? Um outro ponto aqui também. O Plano de Ação Emergencial, está falando bem claro que foi protocolado na Defesa Civil e no Corpo de Bombeiros, mas de certa forma não tem ainda legalmente constituído de quem é a obrigatoriedade de ter essa análise desse plano e de sua aprovação. E final, inclusive, fala que está trazendo a este Conselho para que seja avaliado e deferido ou não esse licenciamento. Todos os Planos de Ação Emergencial estão nesse nível, constando quem avaliou isso, se é só o empreendedor que apresenta, e está valendo, mais ninguém do Estado? Se não foi analisado e não tem aprovação. Se os outros empreendimentos também. Uma curiosidade, esse fosfato que é produzido lá, onde é comercializado. Se é interno, se é exportado. É mais a título de curiosidade mesmo. Uma outra questão que me surgiu. Eu poderia estar fazendo essa pergunta para os outros empreendimentos também, se existe uma caução ou seguro. No caso, tratando- se de barragem de rejeito, se isso tem isso nesse empreendimento também.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Quando diz „o relatório deverá vir     46ª CMI-12/7/2019     GS/      38 acompanhado de ART<U+201F>, não seria o caso de se colocar „de sua correspondente ART<U+201F>? Porque senão você coloca uma ART qualquer no relatório. Tem que ser a ART correspondente a esse relatório. Triângulo Mineiro concorda com a sugestão?” Anderson Mendonça Sena/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “De acordo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O relatório deverá vir acompanhado de sua respectiva ART.” Conselheira Ubaldina Maria da Costa Isaac: “Só uma curiosidade. Qual é a acidez dessa água drenada, desse deságue?” Henrique/Mosaic Fertilizantes: “Meu nome é Henrique, eu sou gerente geral do complexo de Araxá e Patrocínio. É importante frisar que esse complexo está em operação, o de Araxá, desde a década de 70, com beneficiamento e operação com minério de fosfato. O minério de fosfato é um dos minérios primordiais para produção de fertilizantes, e os fertilizantes hoje são utilizados na agricultura, ou seja, para o desenvolvimento das culturas e nutrição de safras. Realmente, frisar a importância desse minério para a agricultura e também reforçar que esses complexos atendem tanto o município de Patrocínio e Araxá, e parte desse concentrado também vai para o município de Uberaba, para também beneficiamento em Uberaba para produção de fertilizantes. Então realmente atende esses três municípios que são muito importantes na região. Eu gostaria também de reforçar que isso permite reduzir a dependência da importação. Hoje a cadeia de fertilizantes depende muito da importação de fertilizantes no mercado internacional. Então realmente essa tecnologia e o conhecimento e domínio dessa tecnologia no país, é muito importante realmente que tenhamos esse conhecimento estratégico para um país que tem a agricultura como vocação. Então realmente é muito importante. Reforçando a questão da alternativa tecnológica, que foi colocada pelo conselheiro Lúcio, hoje nós temos ainda a necessidade de utilização para o desaguamento, que hoje não ocorre em 100% do rejeito. Nos estudos que temos feito, as alternativas tecnológicas que têm sido buscadas, nós temos conseguido bons resultados em termos de percentuais, mas ainda não atende 100% do rejeito. Então ainda se faz necessária a utilização do barramento para, principalmente, a disposição das lamas, que são os rejeitos mais finos do processo. Respondendo um pouco a sua pergunta, nós temos desenvolvido e avançado bastante, mas ainda não é possível ter 100% do rejeito, por isso ainda se faz necessário o barramento. Com relação ao que foi solicitado com relação ao pH desse desaguamento, é um pH neutro, realmente não há nenhum impacto nesse sentido. O pH dessa água é neutro.” Tarcísio Fulvio/Mosaic Fertilizantes: “Meu nome é Tarcísio, eu sou gerente de segurança e meio ambiente do complexo de Araxá. A minha fala vai ser relacionada ao nosso PAE, Plano de Atendimento de Emergência, da Barragem B-6. O PAE foi protocolado junto aos órgãos competentes. Realmente nós não temos nenhuma área de ocupação na zona de autossalvamento. Com relação ao ponto da BR- 262, foi desenhado um procedimento junto com a Polícia Rodoviária Federal, a concessionária que administra a rodovia e a Polícia Militar. Nesse plano,     46ª CMI-12/7/2019       39 constam os possíveis cenários que podem acontecer e de quem é a responsabilidade de estar bloqueando a rodovia para que as pessoas não tenham acesso em caso de algum problema. O primeiro cenário é com a Polícia Rodoviária Federal. O contato é feito por telefone ou rádio. O segundo é com a concessionária, também por telefone e rádio. E o terceiro é com a Polícia Militar. Se em nenhuma dessas três hipóteses se conseguir acesso à rodovia, nós temos a nossa equipe de brigada, que está autorizada a fazer o bloqueio da rodovia. E o tempo de deslocamento é de até 30 minutos. Pelo nosso estudo de dam break, é o tempo suficiente para que consigamos bloquear sem que haja nenhum impacto.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “A qual distância estão esses dois pontos do barramento?” Tarcísio Fulvio/Mosaic Fertilizantes: “Do barramento, aproximadamente em torno de 10 km.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O barramento da rodovia. Mais ou menos.” Tarcísio Fulvio/Mosaic Fertilizantes: “Isso. Mais ou menos.” Thiago Pastor/Mosaic Fertilizantes: “Já antecipamos o posicionamento da empresa em relação à condicionante proposta pela equipe técnica. A empresa está de acordo com a redação que foi colocada. Em relação às perguntas do conselheiro Lúcio, primeiro, em relação ao Termo de Ajustamento de Conduta, na verdade não deriva de nenhuma irregularidade ou infração cometida pela empresa. Como todos têm acompanhado, após a situação de Brumadinho, lamentavelmente, tem tido uma fiscalização mais efetiva desses casos, o Ministério Público também tem acompanhado. E a empresa, em comum acordo com o Ministério Público, apresentou todas as informações, o PAEBM, de que o meu colega que precedeu informou para os senhores, e optou-se por fazer um Termo de Ajustamento de Conduta, não só com o Ministério Público Estadual, mas também com o Ministério Público Federal, a própria Supram como signatária e o Corpo de Bombeiros, representando também o órgão fiscalizador, em que estão sendo garantidas todas as condições de segurança e estabilidade dos barramentos que compõem esse complexo minerário. Então trata-se basicamente do termo de compromisso com uma série de obrigações de regularização, garantia de segurança e de estabilidade, regularização ambiental de todos esses empreendimentos, inclusive da Barragem B-6, cuja Licença de Operação está sendo julgada aqui hoje. Em relação a outro questionamento que foi colocado, da aprovação do PAEBM, essa pergunta do conselheiro Lúcio é pertinente. A legislação até então não trazia essa figura de necessidade de aprovação, isso foi uma novidade introduzida pela Política Estadual de Segurança de Barragens, editada em fevereiro deste ano. Há uma preocupação da SEMAD e de todos em relação a isso. Por parte do empreendedor, podemos dizer, conselheiro, que é uma dificuldade também, porque nós apresentamos o PAEBM a todas essas autoridades, discutimos esse PAEBM tentando ser o mais claro, acolher todas as dúvidas e contribuições possíveis. Mas não existe até o momento uma aprovação formal, e isso eu acredito que vai ser regulamentado na regulamentação da Política Estadual de Segurança de     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      40 Barragens. O que está sendo feito pelo empreendedor é um diálogo transparente, levar o conhecimento e a discussão do PAEBM com todos os órgãos e a sociedade e, como eu disse, colher as contribuições para eventuais melhorias e adaptações do que for pertinente. Há uma condicionante também no parecer que fala que a empresa vai cumprir com as obrigações de regulamentação que forem editadas neste decreto de regulamentação da Política Estadual. E obviamente a empresa não só vai atender a condicionante como vai atender o que foi editado nesse decreto de regulamentação. Outro questionamento do conselheiro também é em relação à questão da caução. É uma situação similar, uma obrigação que foi criada e introduzida no nosso ordenamento pela Política Estadual de Segurança de Barragens, em fevereiro de 2019, não é uma norma autoaplicável. A própria legislação estadual menciona que precisa ser regulamentado como vai ser exigida essa caução dos empreendedores. E a empresa já tem estudado como vai ser feito. Nesse termo de compromisso que eu mencionei, com o Mistério Público e demais autoridades, a empresa, voluntariamente, concordando e no intuito exclusivamente de dar mais credibilidade, confiança ao procedimento, concordou em ter uma caução financeira para esse procedimento, mas também vai ser, como eu disse, regulamentada, e a empresa vai atender, posteriormente, o que vier no decreto.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Um esclarecimento, até o menos importante de tudo, é em relação à comercialização do produto.” Elias Alves Lima/Mosaic Fertilizantes: “Eu trabalho na Mosaic e, para começar, gostaria de dizer que a Mosaic Fertilizantes é uma empresa de produção de fertilizantes, e a nossa missão é ajudar a produzir alimentos. Fazemos parte do sucesso do agronegócio brasileiro, estamos presentes em 11 Estados do Brasil, gerando 7.500 empregos diretos. Os empregos indiretos são difíceis de se contabilizar, porque são desenvolvidos em diversos setores, na produção de fertilizantes, na distribuição de fertilizantes. E isso inclui logística, transporte em todo o Brasil. O mercado nacional de fertilizantes – respondendo à pergunta que foi feita – é ao redor de 35 milhões de toneladas, sendo que a produção nacional é um terço desse volume. Então 25 milhões de toneladas são importadas. E o restante nós conseguimos fazer no Brasil. A importância dessa licença da B-6 é exatamente essa, manter os empregos gerados nas três cidades implicadas nesse processo. Não é só Araxá, mas Araxá, Patrocínio e também Uberaba. E ela é fundamental para mantermos a produção de fertilizantes no Brasil.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum questionamento ou destaque pelos senhores conselheiros? A equipe do Triângulo quer se manifestar? Não havendo outro destaque, eu acho que podemos colocar em votação. Senhores conselheiros, coloco em votação o item 8.1, Mosaic Fertilizantes P & K Ltda. Processo Administrativo 00078/1980/061/2018. Por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Ibama, Cefet, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Federaminas, Codemig e Sede. Ausências: Sedese e Segov. Voto contrário: Fonasc.” Lúcio Guerra     46ª CMI-12/7/2019     GS/SEMAD      41 Júnior: “O voto contrário não é tanto pelo empreendimento, pela extração do fosfato em si, que eu particularmente entendo que é de suma importância, como foi dito por eles, para o desenvolvimento agropecuário do Brasil. O voto contrário é mais em relação à pauta que está sendo votada aqui hoje que é em relação à barragem de rejeito. Vendo que outros empreendimentos estão indo em outro sentido, de fazer empilhamento drenado, e outras técnicas às vezes virão, então seria o voto contrário mais em relação a ser ainda utilizada a barragem de rejeito em si. E que seja, no futuro muito breve, abolida realmente a utilização de barragem de rejeito no Estado de Minas Gerais, para não termos outras tragédias igual temos assistido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhores conselheiros, eu não coloquei em votação em conjunto com a alteração da condicionante, então vou colocá-la separadamente. Então a alteração da condicionante seria: „Apresentar relatório conclusivo sobre a alternativa de empilhamento drenado, que terá seu teste iniciado na retomada das atividades da unidade de tratamento mineral e concluída após um ano. O relatório deve vir acompanhado de sua respectiva ART. O relatório deverá ser acompanhado de cronograma para implementação de unidade de desaguamento e empilhamento de rejeitos em escala industrial, observados os devidos procedimentos administrativos aplicáveis e em vigência junto à SEMAD. Prazo: setembro de 2020.<U+201F> Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Ibama, Cefet, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Federaminas, Codemig, Sede e Fonasc. Ausências: Sedese e Segov.” 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                               APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     46ª CMI-12/7/2019     GS/              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                  Ata da 47ª reunião, realizada em 26 de julho de 2019 1 Em 26 de julho de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 7 Econômico (Sede); Verônica Ildefonso Cunha Coutinho, da Secretaria de 8 Estado de Governo (Segov); Letícia Silva Palma, da Secretaria de Estado 9 Desenvolvimento Social (Sedese); Selma Maria de Oliveira Cabaleiro, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Luiz Henrique Passos Rezende, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 47ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Não houve manifestações. 4) EXAME DA ATA DA 46ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 46ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 12 de julho de 2019, com as seguintes correções: – Linha 151, corrigir a grafia da expressão “Ou seja”; – Linha 251, suprimir a palavra “não”; – Linha 780, a nomenclatura correta é “cavidade VL-43”; – Linha 1.558, a expressão correta é “perda de arrecadação”; – Linha 1.567, corrigir a grafia da palavra “infração”. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, Fonasc, Segov e Federaminas. Ausências: Ibama, Cefet e ANM. 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 5.1) CSN Mineração S/A. Pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro (Fraile 2). Congonhas/MG. PA 00103/1981/090/2017, ANM 43.306/1956. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Suppri. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu gostaria de adiantar uma compreensão da Presidência em relação à    2 extrapolação do tempo, por causa da extensão do parecer. Se for possível, assim que acabar o tempo, você me conceder. Sobre o controle processual da licença da CSN, „considerando o volume deste processo de licenciamento (5.397 páginas) e o intervalo de somente nove dias entre a 46ª reunião, extraordinária, da CMI/COPAM, e o dia do envio deste parecer de vista, não foi possível a análise no âmbito do controle processual<U+201F>. Sobre o licenciamento e a barragem de rejeitos Casa de Pedra, o Parecer Único informa, na página 8: „O sistema de drenagem será comum, direcionando as águas para o sistema de contenção de sedimentos, formado pela Barragem Casa de Pedra e pelos Diques 1 e 2, que serão alteados no processo para aumentar sua capacidade de contenção.<U+201F> Na página 34 do parecer, diz-se assim: „A Área de Influência Direta (AID) engloba os cursos d<U+201F>agua na área de drenagem do projeto, envolvendo as sub-bacias dos córregos da Plataforma, Generoso, Sirênio e o córrego Figueiredo, que deságua na barragem de rejeitos Casa de Pedra.<U+201F> Na página 34: „Nas reuniões do Comitê de Bacia Hidrográfica do Paraopeba, foi levantada a questão dos possíveis impactos de lançamento de água e finos sobre a Barragem Casa de Pedra, estrutura de controle que passará, conforme informações do empreendedor, por processo de descomissionamento. A equipe técnica da Suppri entende haver necessidade de apresentar justificativas e medidas de segurança relativas ao descomissionamento e ao lançamento de água e finos sobre a barragem. Esse estudo foi apresentado ao Comitê e discutido pelos técnicos, mas será condicionado para incorporação ao processo.<U+201F> Essa condicionante é relatada na página 82; a condicionante 1. „Considerando a manifestação pública do empreendedor de que existe um plano de descaracterização da Barragem Casa de Pedra, indicado neste processo como estrutura de contenção de sedimentos da pilha de estéril do Fraile, o empreendedor deverá apresentar um relatório técnico com ART que justifique a necessidade de lançamento de água e finos derivados do dreno de fundo da pilha de estéril e o efeito do aporte ao reservatório atualmente regularizado para disposição. Deverão ser apresentados os cenários de operação atual durante as obras de descaracterização e posterior à mesma e todas as medidas de controle ambiental propostas, inclusive, nas fases de instalação e operação da pilha de estéril do Fraile 2.<U+201F> „Os trechos acima e a condicionante 1 informam que a barragem de rejeitos Casa de Pedra receberá aportes de água e finos das drenagens oriundas deste processo de licenciamento de pilhas de rejeito/estéril (Fraile 2) e também que não foram apresentados estudos sobre as implicações deste empreendimento na segurança da barragem, como a possibilidade de aumento de riscos de piping / liquefação de uma estrutura que tem milhares de pessoas na chamada Zona de Autossalvamento. Considerando que este processo de licenciamento é de Licença Prévia (LP), quando se avalia a viabilidade ambiental do empreendimento, não há como deliberar a respeito antes que esses estudos sejam apresentados e avaliados sob risco de, caso assim seja feito e em caso de futuro rompimento da Barragem Casa de      3 81 devido aos aportes de água e finos oriundos das drenagens das pilhas de 82 rejeito/estéril objeto do PA 00103/1981/090/2017, serem responsabilizados 83 todos os envolvidos em tal decisão. Considerando ainda que a Barragem Casa 84 de Pedra iniciará um processo de descomissionamento, indaga-se e espera da 85 Suppri e do empreendedor se é compatível lançar a drenagem de água e finos 86 na estrutura.<U+201F> Já foi falado pelo empreendedor que está em vias de ser 87 descomissionada. „Sobre este licenciamento e a segurança hídrica de 88 Congonhas, o Parecer Único nº 0387096/2019 (Siam) informa sobre os 89 aspectos hídricos deste processo de licenciamento e deixa claro que cursos 90 d<U+201F>água e sub-bacias serão impactados diretamente<U+201F>. „Diante da grande 91 quantidade de intervenções no sistema hidrológico no município de Congonhas, 92 todas levadas a efeito pelas operações da empresa CSN Mineração S/A., 93 licenciadas de forma fracionada, e, ainda, próximas às interferências levadas a 94 efeito pelas empresas Ferro + Mineração S/A. e Vale S/A., tudo numa área 95 impactada que já supera 6 km de comprimento (do alto Bandeira à Plataforma) 96 e 4 km de largura (do moro do Engenho ao alto Casa de Pedra), antigos locais 97 de aquíferos expostos a altimetrias de 1.400 a 1.500 m acima do nível do mar, 98 entendemos que antes de qualquer novo licenciamento deveria ser exigida pela 99 SEMAD a realização de estudo hidrológico detalhado e atualizado da região, considerando os impactos sinérgicos e complementares, bem como a possibilidade de o somatório dos mesmos vir a causar efeitos danosos, como contaminação irreversível e falta de água para abastecimento humano a curto prazo, o que já ocorre em algumas áreas do município ao longo dos últimos anos.<U+201F> Essa é uma questão hídrica que temos trazido praticamente em todos os licenciamentos de mineração. E já tem afetado, haja visto Belo Horizonte com esse número de mineração que tem em volta. „Sobre a ampliação do Complexo Casa de Pedra e este licenciamento, no Parecer Único nº 0387096/2019 consta que o projeto em análise no PA 00103/1981/090/2017 está dentro de um contexto de ampliação do Complexo Casa de Pedra, que prevê o aumento da capacidade de produção e entrada de novas plantas de beneficiamento. Assim, é necessário indagar se este processo de licenciamento faz parte de um projeto de ampliação fracionado. Considerando a magnitude dos impactos a Congonhas do Complexo Casa de Pedra, inclusive com uma barragem de rejeitos com milhares de pessoas em sua Zona de Autossalvamento e que, conforme o PA 00103/1981/090/2017, receberá a drenagem de água e finos, qual a razão de não submeter o projeto de ampliação completo para análise, inclusive da sua viabilidade ambiental?<U+201F> É o que nós temos assistido aqui, regularmente, nos licenciamentos. Esse fracionamento não só desse empreendimento, mas de vários. Sobre a caracterização dos meios socioeconômico e cultural, no Parecer Único, na página 34, está escrito: „Do ponto de vista do meio socioeconômico, a AID abrange a sede do município de Congonhas, com destaque para os bairros Casa de Pedra, Primavera, Cristo Rei e o Residencial Walter Monteiro, localizados próximo ao empreendimento       4 da Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do Fraile e junto da Barragem Casa de Pedra, em sua margem esquerda. Foram avistadas algumas propriedades de alguns sitiantes.<U+201F> Na página 34 está escrito: „No dia 6 de novembro de 2018, a Suppri realizou vistoria técnica, para avaliação dos aspectos socioeconômicos e a relação entre as comunidades e o empreendimento. Durante a vistoria, para o Projeto da Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do Fraile, as comunidades que foram localizadas estão distantes do projeto da pilha, porém encontram-se próximo da barragem, que no momento não é alvo do objeto desta licença<U+201F>. Não há, portanto, como considerar válida uma caracterização do meio socioeconômico que informa que foram avistadas algumas propriedades de alguns sitiantes. É essencial que seja informado quantas propriedades, quais os sitiantes, sua localização e distância do empreendimento em questão e se os mesmos foram devidamente informados de que estão na AID. Sobre a comunicação com as comunidades, a condicionante 4 estabelece: „Realizar reunião com as comunidades situadas na AID do empreendimento, com intuito de dar publicidade à situação da Barragem Casa de Pedra. Na ocasião, deverão ser abordados no mínimo: apresentação dos relatórios técnicos da situação da barragem em linguagem clara e de fácil entendimento para as comunidades, apresentação das medidas de prevenção e controle da barragem. Semestralmente<U+201F>. Qual a razão de não apresentar imediatamente, posto que há obrigações referentes às Leis 12.334/10 e 12.608/12 sobre segurança de barragens e Defesa Civil / prevenção de desastres, normas essas que vigoram há quase uma década e que já deveriam estar sendo cumpridas? Sobre o material a ser empilhado, no Parecer Único, consta que: o Arranjo Geral do Empreendimento se dará por Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do Fraile. Na página 10 está escrito: „Foram calculados os coeficientes de segurança para cada uma das pilhas, levando em consideração os limites estabelecidos pela norma técnica da ABNT NBR 13.029/2006<U+201F> „A norma técnica ABNT NBR 13.029/2006 foi cancelada e substituída pela 13.029/2017, que tem como objetivo: „Esta norma especifica os requisitos mínimos para a elaboração e apresentação de projeto de pilha para disposição de estéril gerado por lavra de mina a céu aberto ou de mina subterrânea, visando atender às condições de segurança, operacionalidade, economia e desativação, minimizando os impactos ao meio ambiente.<U+201F> „Considerando que a referida norma trata de „pilha de estéril<U+201F>, que estéril é definido como os minérios sem uso econômico e que rejeito é definido como material resultante do processo de beneficiamento, como se encaixa técnica e juridicamente o fato de o material que será empilhado ser „rejeito desaguado e ou filtrado<U+201F>?<U+201F> „Sobre a compensação ambiental, o plano é a reconstituição de APP da Fazenda Morro Grande (0601823/7727988), localizada em Jeceaba/MG.<U+201F> Qual o motivo de essa compensação não ser no município de Congonhas? Sobre disponibilização de documentos no Siam, mais uma vez, „como visitante, não se conseguiu acessar os documentos da relação deste processo de licenciamento, mesmo constando „di     5 licenciamento e o relatório do TCE, nesse documento existem elementos mais do que suficientes para caracterizar a responsabilidade do Estado quanto a quaisquer situações de risco e/ou ameaça ao meio ambiente e à população oriundos de empreendimentos de mineração, em especial de ferro, já em operação ou que venham a ser licenciados. E destacamos abaixo alguns trechos do relator do TCE-MG, conselheiro Gilberto Diniz: „No âmbito do direito ambiental, os princípios da prevenção e da precaução buscam garantir a integridade e a preservação do meio ambiente, por estarem ligados à teoria do risco, já que visam amenizar ou evitar os riscos ou os efeitos danosos inerentes à atividade humana no meio ambiente<U+201F>. „As deficiências na adoção de padrões, normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos de licenciamento ambiental relativos à extração do minério de ferro afrontam o princípio constitucional da eficiência, prescrito no caput do artigo 37 da Constituição da República e demandam a tomada de providências pelo Sisema.<U+201F> „O objetivo da questão nº 3, proposta pela equipe de auditoria, foi identificar em que medida o Sisema está estruturado para conduzir, com eficiência, o licenciamento ambiental das atividades e empreendimentos relativos à extração do minério de ferro. Entretanto, conforme pontuado no item 5.20 do relatório, às folhas 204, foram constatadas „deficiências na adoção de padrões, normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos de licenciamento ambiental da extração do minério de ferro<U+201F> com alto grau de subjetividade e, por consequência, com grande risco de análises equivocadas.<U+201F> „Este processo de licenciamento é prova de que a atuação do Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (Sisema) na gestão das atividades relativas ao setor de mineração, especialmente as atividades da extração do minério de ferro, não atende as recomendações e determinações do TCE-MG conforme o Relatório da Auditoria Operacional aprovado por unanimidade na sessão ordinária do Tribunal Pleno daquele órgão<U+201F>. Foi trazido aqui que o Estado cumpriu as determinações. O Estado cumpriu o plano de se seguir o que foi acordado no acórdão, mas até então o que foi acordado e que o Estado está cumprindo parece que estamos vendo alguma coisa sinalizando nesse sentido, em relação, inclusive, à avaliação integrada dos empreendimentos, mas não houve ainda uma resposta dessa proposta do que a SEMAD, o Sisema, apresentou. E ainda o que temos visto aqui nesses licenciamentos não coaduna com o que está lá posto. Apesar de estarmos realmente vislumbrando um caminho nesse. Então é por isso que continuamos trazendo essa pontuação aqui. „Sobre responsabilidades. No Parecer Único da Suppri, elaborado pela equipe multidisciplinar composta por Mariana Antunes Pimenta, Rodolfo de Oliveira Fernandes, Erika Gomes de Pinho e Verônica Maria Ramos do Nascimento e o de acordo de Karla Brandão Franco e Angélica Sezini, foi ressaltado à página 79 que „cabe esclarecer que a Suppri não possui responsabilidade técnica e jurídica sobre os estudos ambientais apresentados nesta licença, sendo a elaboração, instalação e operação, assim como a       6 comprovação quanto à eficiência desses de inteira responsabilidade da (s) empresa (s) responsável (s) e/ou seu (s) responsável (s) técnico (s).<U+201F> „No entanto, entendemos que a Superintendência de Projetos Prioritários (Suppri), através da equipe multidisciplinar responsável e dos servidores e técnicos que deram o acordo, possui responsabilidade técnica e jurídica quanto à decisão sobre quais as informações a inserir ou omitir no Parecer Único, assim como a profundidade ou superficialidade em relação ao teor de cada temática necessária à adequada análise de processos de licenciamento.<U+201F> „Na página 78 do Parecer Único, tem a conclusão: „A equipe interdisciplinar da Suppri sugere o deferimento desta licença ambiental na fase de Licença Prévia e de Instalação, para o empreendimento Pilha de Disposição Fraile II da CSN Mineração para a atividade de pilha de rejeito/estéril, minério de ferro, no município de Congonhas, pelo prazo de 6 anos, vinculada ao cumprimento das condicionantes e programas propostos. As orientações descritas em estudos e as recomendações técnicas e jurídicas descritas neste parecer, através das condicionantes listadas em anexo, devem ser apreciadas pela Câmara Técnica de Mineração do COPAM.<U+201F> „Entendemos que os estudos apresentados pelo empreendedor não expressam orientações, tanto é que são técnicos precisamente para fundamentar deliberações, inclusive neste caso sobre a viabilidade ambiental, e os responsáveis precisam apresentar as respectivas ARTs. Entendemos também que o teor do Parecer Único da Suppri não pode ser considerado como recomendações técnicas e jurídicas, precisamente por se tratar de um parecer técnico para fundamentar deliberações, inclusive neste caso sobre a viabilidade ambiental. Afinal, a equipe da Suppri não pode sugerir deferimento de licença ambiental de empreendimento a partir de recomendações e, sim, a partir da análise técnica e jurídica do processo de licenciamento. É fundamental ressaltar que no caso em questão, se concedida a licença, tanto a equipe da Suppri como o presidente da CMI/COPAM (se não deliberar pela retirada de pauta) e os conselheiros que votarem a favor estarão dando a chancela para desviar água e finos para a barragem Casa de Pedra através dos drenos. Com o advento da Lei 13.655, de 25/4/2018, que inclui no Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro), disposições sobre segurança jurídica e eficiência na criação e na aplicação do direito público, o agente público responderá pessoalmente por suas decisões ou opiniões técnicas em caso de dolo ou erro grosseiro<U+201F>. Para concluir, senhor presidente, „diante do exposto e das razões apresentadas neste parecer de vista e considerando o princípio da precaução, os aportes de água e finos das drenagens oriundas deste processo de licenciamento de pilhas de rejeito/estéril (Fraile 2) na barragem de rejeitos Casa de Pedra sem quaisquer estudos sobre as implicações na segurança e quanto à possibilidade de aumento de riscos de piping / liquefação de uma estrutura que tem milhares de pessoas na chamada Zona de Autossalvamento, e também a situação de grave risco no abastecimento de água de Congonhas, manifesta-se    47ª C     7 o Fonasc pela retirada de pauta da Licença Prévia concomitante com a Licença de Instalação da CSN Mineração S/A. no Processo Administrativo nº 00103/1981/090/2017. Entendemos que não há como continuar analisando e deliberando sobre quaisquer licenciamentos que interferiram com a Barragem Casa de Pedra e outras estruturas de disposição de rejeitos, áreas de recarga e aquíferos subterrâneos, que façam uso de águas superficiais e subterrâneas ou que causem degradação à qualidade das águas e cobertura vegetal no município de Congonhas, de forma fragmentada, sem que se realize uma avaliação ambiental integrada e independente considerando os impactos cumulativos e sinérgicos, em especial em relação à segurança das estruturas de disposição de rejeitos, disponibilidade hídrica e qualidade das águas, associada a uma avaliação dos cenários de abastecimento da população para os próximos anos e futuras gerações na perspectiva do aquecimento global. Considerando as reiteradas situações na CMI/COPAM que violam a legalidade e direitos ambientais e constitucionais, o Fonasc registra a preocupação com as decisões que serão tomadas a respeito deste licenciamento e suas implicações em relação ao meio ambiente e à qualidade de vida da população, hoje e nas próximas gerações. Lembramos que, quando decisões referentes ao meio ambiente são tomadas, há que se considerar os princípios de precaução e da prevenção. Em caso de dúvida, prevalece o cuidado com o meio ambiente, conforme a máxima in dubio, pro sanitas et pro natura, e deve-se agir prevenindo.<U+201F>” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço, conselheiro, pela explanação. Já adianto que no momento, assim como eu falei nas reuniões anteriores, não vou retirar o processo de pauta, sem prejuízo de retirarmos caso a equipe e o empreendedor não possam esclarecer as pontuações realizadas no seu parecer. É aquilo que eu dizia em reunião anterior, não vejo utilidade prática nenhuma de retirarmos de pauta para termos um processo de forma idêntica trazido para votação dos senhores em momento posterior. Então eu não vou retirar de pauta. Se a equipe da Suppri entender que deve ser baixado em diligência para uma complementação, nós o faremos. Mas neste momento eu mantenho o processo em pauta.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, senhoras e senhores conselheiros. O nosso parecer de vista foi disponibilizado em tempo hábil, e eu gostaria de fazer uma síntese sobre toda a situação. Trata-se de Licença Prévia e Licença de Instalação concomitantes (LP+LI). Tem uma série de fatos que estão sendo comentados que se devem já à LO. Não é o caso por enquanto. A validade da licença é de 6 anos. Está localizado em unidade de conservação. E as sub-bacias que compreendem a região da mineração estão em outra vertente específica ligada ao ribeirão Maranhão e outros mais. Sub-bacia do Rio Maranhão. O código da atividade é A-05-04-7. São pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro. Uma vez que não há dentro da legislação ambiental de Minas Gerais, da SEMAD e da Supram, uma caracterização para o que vem sendo processado, o que foi proposta nessa nova alternativa de disposição de rejeito que não em barragem, como vinha    47ª CMI-26/7/2019    GS/     8 sendo anteriormente. Foram feitos relatórios de vistorias em maio, junho e julho de 2018 para complementação dos dados. Trata-se de processo administrativo formalizado em 30 de novembro de 2017, que visa análise de requerimento de Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação (LP+LI) para as atividades empilhamento de rejeito desaguado/filtrado. Como eu já disse, essa classificação não se enquadraria dentro das normas já definidas. A atividade A- 05-04-7, pilhas de rejeito/estéril, abrange essa situação do rejeito desaguado/filtrado na região do Fraile, localizado dentro do Complexo da Mina Casa de Pedra. Ou seja, essa questão do rejeito desaguado/filtrado é abrangida pela questão de disposição de rejeitos ou estéril, como já citado. O que se prevê, conforme a apresentação do parecer? O projeto sugere uma forma alternativa ao que nós vimos batendo constantemente. E vimos fazendo uma série de avaliações para propor alternativa de disposição de rejeito/estéril, exatamente com o que a empresa se preocupou desde o ano de 2017, de avançar com esse processo. E vem propor esse licenciamento agora, que corrobora todo o esforço que a mineração como um todo vem denotando, especificamente, no sentido de controle de barragens e de evitar a instalação de mais barragens visando essa disposição de rejeito drenado e desaguado. A previsão é de se fazer essa disposição em três pilhas. Na Pilha de Rejeito do CDR, na Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do Fraile II e na Pilha de Rejeito Integrada do Fraile. O projeto compreende a conformação de três pilhas, como citado. No processo produtivo, serão filtrados e transportados por caminhão até o local das pilhas, onde serão empilhados separadamente. Essas pilhas serão compactadas, drenadas, já em função de toda uma questão da geotecnia que foi feita, uma série de processos de avaliação da possibilidade ou não de disposição desse rejeito naqueles locais. Foi constatado, geotecnicamente, que são plenamente viáveis, assim como as drenagens instaladas também naquele local. „Com o intuito de verificar a estabilidade quanto à variação do nível d<U+201F>água no interior do aterro, eficiência da drenagem interna<U+201F> e tudo mais vem sendo foi prevista uma série de indicadores, como é praxe. Isso é normal em uma situação específica em que se está instalando uma pilha de estéril drenado ou desaguado, como é citado. Em princípio, esse minério teria de 8% a 12% de umidade, e o controle exatamente nessa questão. A alternativa locacional também foi apresentada ao longo de todo o parecer visando e definido a melhor alternativa, que é exatamente já definida dentro processo, como já citado. „Quanto aos aspectos socioeconômicos do município de Congonhas, a implantação e a operação do empreendimento representarão consequências positivas relacionadas, sobretudo, à geração de empregos e tributos para a economia municipal.<U+201F> Às vezes se cita que preocupa muito, quando se fala no processo de licenciamento de mineração, a questão econômica, mas convém refletir um pouco mais sobre a importância do que esses empreendimentos refletem para a região como um todo e para o município. Eu acho que convém destacar, como o próprio parecer cita, que em    47ª CMI-26/7     9 2017 a arrecadação pela Cefem no município foi em torno de R$ 81 milhões, e em 2018, até outubro, o município arrecadou R$ 135 milhões. Isso é fonte do DNPM. Mostrando efetivamente o que representam essas atividades para o empreendimento, para o município como um todo e para a região. Eu quero ressaltar que isso aqui vem promover também outras alternativas econômicas que o município possa vir desenvolver com provimentos que são feitos através da Cefem. Então nesses termos, a validade da licença é de seis anos, conforme citado. A fase específica é LP+LI concomitantes, para seis anos, ressaltando mais uma vez que estamos na fase de Licença Prévia e de Licença de Instalação. Então nesses termos „os conselheiros que abaixo assinam se manifestam favoráveis ao parecer elaborado pela equipe interdisciplinar da Superintendência de Projetos Prioritários para a licença ambiental, Protocolo Siam Parecer Único 0387096/2019, PA COPAM 103/1981/090/2017, na fase de Licença Prévia e de Instalação Concomitantes (LP+LI), para o empreendimento CSN Mineração S/A, CNPJ 08.902.291/0001-15, para as atividades de pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro, código, A-05-04, localizada no município de Congonhas, pelo prazo de seis anos, vinculada ao cumprimento das condicionantes e programas propostos, de acordo com o PU 0387096/2019, acima citado<U+201F>. É o nosso parecer, senhor presidente, senhores conselheiros. Quem assina sou eu, João Carlos de Melo, pelo Ibram, e Denise Bernardes Couto, pelo Sindiextra.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Bom dia a todos, senhores e senhoras do Conselho. Eu gostaria que fosse colocada a apresentação que a CSN disponibilizou. Eu venho colocar aqui o seguinte. A sociedade como um todo tem pleiteado bastante das mineradoras que apresentem soluções técnicas que venham a evitar possíveis desastres como temos visto nos últimos cinco anos. A CSN, ao longo de três anos, vem estudando, intensivamente, a alternativa para sair do sistema de barragens. E agora vem aqui a este Conselho submeter uma técnica que nós desenvolvemos e aplicamos intensivamente capital e apresentamos uma solução para não fazer uso de barragem. Estamos aqui como uma empresa de um volume de médio a grande, onde se tinham paradigmas de que empresas de grande porte e médio porte não teriam condição de fazer isso se não fosse por barragem. E para quebrar esse paradigma nós assumimos fazer essa nova técnica, aplicamos intensivamente. Só em planta, nós aplicamos algo em torno de R$ 250 milhões e aqui estamos defendendo a nossa posição e a nossa continuidade operacional com toda a responsabilidade ambiental, econômica e socioambiental. Ao nível de esclarecimento, é uma coisa bem primária, bem básica. Quando você faz uma pilha qualquer que seja, de estéril ou de rejeito, você não estanca as drenagens naturais e não inverte o processo natural da gravidade. Então você tem as drenagens naturais que hoje, independente de pilhas, independente de qualquer coisa, já são carreadas naturalmente pelo princípio da gravidade para dentro do sistema Casa de Pedra. Então a drenagem que está em questão aqui fica nesse ponto e hoje já    47ª CMI-26/7/2019    GS/     10 vai direto para Casa de Pedra. E a questão do dreno de fundo é exatamente para preservar a fluidez da água e não estancar essa água e não eliminar o fluxo dessa água. Então essa água vai continuar percolando naturalmente e não vai comprometer a estabilidade da base da pilha por questão de saturação do sistema. Então não há nenhum acréscimo e nada de anormal de você preservar a drenagem natural e fazer com que ela continue indo para o curso normal. Não tem como você inverter a gravidade, aí ela vai ter que continuar carreando e descarregando dentro do sistema Casa de Pedra. Nós temos todo um programa de estancar toda e qualquer entrada de água dentro do sistema Casa de Pedra quando formos fazer o processo de descomissionamento dela. Então a questão de contribuição de materiais finos e de água, no futuro, isso também será solucionado quando nós tivemos o plano executivo de descaracterização e descomissionamento de Casa de Pedra. Essas pilhas não oferecem nenhum risco adicional à nossa estrutura da barragem Casa de Pedra. Não existe nenhum comprometimento hidráulico ou hídrico com relação à estrutura dessas pilhas. Por isso que fazemos o dreno de fundo, e esse dreno de fundo tem a função de perpetuar a continuidade do fluxo de água e fazer com que não haja comprometimento de qualquer manancial. E pelo contrário esse sistema de dreno de fundo vai dar toda a segurança geotécnica, nós temos todo um estudo geotécnico para fazer essa disposição, temos pilhas protótipos, testamos o sistema, vamos fazer essa pilha como uma obra de engenharia do início até o final, que vai ser feita sobre todo o controle geotécnico de compactação e umidade. O controle é da base até o topo, assim como tem todo um sistema de recobrimento vegetal, de drenagem superficial. Não existe nenhum risco do sistema Casa de Pedra. O que nós vemos aqui é uma oportunidade de uma grande mineradora trazer uma solução para eliminação do sistema de barragem. Para salientar, hoje nós temos essa pilha e essa outra, que já estão em montagem. Nós já estamos operando há cerca de um ano e meio. Em nenhum momento nós tivemos problema de carreamento de material para dentro do sistema Casa de Pedra. Então não é um campo hipotético. Hoje nós já temos isso em aplicação. Então não existe comprometimento do sistema com relação a assoreamento ou carregamento em massa de material fino. Com relação a Casa de Pedra, essa é uma das barragens, se não for a maior estrutura, mais visada, mais visualizada, mais auditada, mais visitada e fiscalizada de Minas Gerais, é uma delas, entre a primeira e a segunda. Então com relação aos fatores de segurança nós não temos nenhuma dúvida, é uma barragem totalmente verificada, monitorada, atestada. E nós não temos nenhum problema e nunca tivemos nenhum problema em toda a nossa história operacional. O sistema total consiste nessa configuração e vai ser sob o controle geral geotécnico do início até o final, onde toda a estrutura de base vai ser por dreno de fundo, e os diques têm uma função puramente ambiental. Foram colocados alguns pontos sobre possível alteamento, e eles não terão alteamentos, eles vão ser feitos, originalmente, na altura final, e vão ter sobre o    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     11 sistema operacional limpezas naturais de carreamento no decorrer da operação no período chuvoso. Essa é a configuração que vai ficar com os diques, que estão exatamente nos vales, em momento algum vai ser estancado ou impossibilitado o carreamento natural da drenagem. E não vai ter nenhum comprometimento de manancial. Todo estudo hidráulico e hidrológico foi realizado, e nós temos todo esse controle e todos os impactos. O impacto maior que vai ocorrer é o impacto visual, porque vai ser feita uma antropização na área, mas não tem impacto com relação a comunidade, e a segurança vai ser bem maior. Não vamos ter problema de liquefação, esse fantasma de liquefação fica eliminado, e aí é um controle puramente operacional, onde vai ter uma estrutura exposta em nível de 3D e facilmente fiscalizada, vão ter todas as instrumentações, monitoramento. E nós vamos começar e já estamos fazendo da forma mais conceituada e geotécnica possível para o empreendimento não sofrer nenhum abalo a qualquer efeito que venha haver e também que seja um exemplo da mineração nacional e quiçá mundial, que hoje nós sabemos que é o primeiro case mundial ao nível do volume que nós produzimos com filtragem em larga escala.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu estou entendendo que os drenos de fundo todos vão estar interligados nos dois diques.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Correto. Esse dreno de fundo carreia para a barragem Casa de Pedra, esse para um dos diques, e esse para outro dique. E aquele outro também carreia.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Está indo para onde?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Carreia para um dique, ele tem uma drenagem que joga para o dique.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “No parecer do Lúcio Guerra, ele levanta a questão da quantidade. Parece que você tem um dreno que vai para Casa de Pedra.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Correto.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Depois qual é o planejamento da Casa de Pedra?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “A Casa de Pedra vai fazer um canal de cintura. Esse dreno vai cair dentro do canal de cintura e aí vai para uma bacia que vai ser escavada fora do sistema da Barragem Casa de Pedra, que, ao longo do ano, vai sendo limpo, de acordo com possíveis assoreamentos, se vierem ocorrer.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Então não tem nenhuma interferência.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Nenhuma interferência dentro do nosso plano.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “A Casa de Pedra não vai receber nenhum efluente da pilha nem nada.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Não. Quando montarmos o sistema como um todo, essa drenagem vai ser desviada, vai absorver, e todo e qualquer carreamento que tiver vai cair dentro desse canal e não vai mais para o sistema Casa de Pedra. Sem contar que o nosso plano é remover o rejeito de Casa de Pedra no futuro.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “E hoje, pela forma como que a Casa de Pedra foi construída, ela tem algum risco de    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     12 liquefação?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Nenhum. Ela é a jusante. O maciço a jusante não se liquefaz. É um mito que algumas pessoas colocam de que toda barragem pode se liquefazer. Se fosse assim, as barragens hidrelétricas, que são o próprio líquido, estariam todas abaixo. Então ela é a jusante, e não tem problema nenhum de liquefação.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Outra questão que foi levantada por ele foi risco de piping. Pelo que eu entendo, a gente fiscaliza barragem e geralmente encontra situações em que o piping só ocorre quando a drenagem interna tem algum defeito, está havendo solapamento. Existe alguma possibilidade, os drenos da Casa de Pedra têm registrado algum mau funcionamento durante esse período para trás que possa colocar em risco a estrutura?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “A Barragem Casa de Pedra foi montada em 2009. Não existe nenhum registro nem de aceleração ou vazão acima do background e muito menos de particulado. Então isso é zero, zero, zero.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Pelo menos na ANM nós temos recebido sobre a Casa de Pedra: a condição de estabilidade está em ordem? Está sendo entregue também para o órgão ambiental tudo na mesma linha?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Na mesma linha. Nós temos hoje em Casa de Pedra uma condicionante ambiental em que temos que manter um fluxo, no vertedouro, de 201 m³/hora, e esse fluxo é mantido ao longo do ano inteiro, independente de chover ou não. Em consequência, o nosso controle de qualidade da água também é feito durante o ano inteiro, e não existem anomalias. Hoje em Casa de Pedra nós temos três lagos de clarificação, e a água sai melhor do que em qualquer outro córrego que tenha na redondeza.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Outra pergunta que eu acho que é importante. Essa alternativa do rejeito filtrado é que vocês vão partir de agora, vão cancelar mesmo qualquer disposição de rejeito em polpa, em questão de barragem. É isso?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Se os senhores nos permitirem, sim. Os senhores, o Conselho. Sem essa pilha, não temos como fazer essa mudança. Porque nós já experimentamos as filtragens, já estão lá montadas. A Filtragem 1 está 100% montada. A Filtragem 2 está em ram up. Nós já fizemos todo o dispêndio de investimento de R$ 250 milhões e agora precisamos da licença para começar a pilha de filtrado definitivamente.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Outra questão que foi levantada no parecer dele foi sobre a norma que está sendo utilizada na formação da pilha. O parecer parece que coloca em dúvida que a norma que estava sendo utilizada é para pilhas de estéril e que você está tratando para pilha de rejeito. Existe uma semelhança desse material e essa norma é perfeitamente aplicável para isso ou não?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Na realidade, nós pecamos por antecipação. Quando nós começamos a fazer o projeto da pilha e a revisão, foi antes da última publicação. Quando saiu a revisão da norma, em 2017, nós já tínhamos protocolado o processo, mas todas    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     13 as adequações da nova norma estão compatíveis com o nosso projeto. Então não tem risco nenhum, é exatamente o que está na norma com relação a empilhamento de rejeito e estéril. No caso específico, nós estamos fazendo acima da norma porque estamos construindo o nosso projeto para construir a pilha como se estivéssemos construindo um grande maciço onde vamos fazer compactação de nível a nível e controle nível a nível até chegar à estrutura final. O tradicional que se faz no Quadrilátero e na mineração mundial é ponta de aterro. Nós vamos fazer aterro ascendente, controlado, compactado, tanto o nível de compactação como o nível de umidade.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Pelo que eu conheço de compactação, terraplenagem, a redução desses vazios com o material que vocês estão propondo para fazer camada por camada praticamente induz a pilha a não ter, no processo de construção, o risco de liquefação. Você confirma isso?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Exatamente isso. A gente elimina toda e qualquer possibilidade de bolsões de saturação por não ter compactação. Porque se você não faz compactação você pode ter bolsões de alta porosidade, que vai acumular ou criar a reservação de água dentro da estrutura. Mediante isso, nós resolvemos fazer como uma obra de engenharia até o final para eliminar qualquer coisa desse tipo e trabalhar com 98% a 100%.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Noventa e oito por cento de compactação do rejeito?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Isso.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Outra questão é quanto à instrumentação das pilhas. Isso não foi levantado, mas eu li no parecer original. Nessa instrumentação que vai ser colocada, vão ser colocados piezômetros. Eu queria que você esclarecesse. Para o funcionamento dessa pilha, é importante ter esse controle do nível de água dentro do lençol freático, inclusive, se os drenos estão funcionando bem ou não. Vai ter dreno instalado na linha de drenagem, abaixo? Como vai ser isso?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Na realidade, nós vemos isso como a última grande chance da mineração brasileira. E aí nós estamos tratando essa estrutura como se fosse a mesma estrutura de um maciço de uma barragem ou um aterro compactado para uma estrada. Então nós vamos manter todo o sistema de monitoramento que hoje nós temos nos maciços de barragem para essas pilhas. Então piezômetros, marcos de deslocamento topográfico, estações robóticas. Tudo que hoje exige para os maciços de barragem nós vamos replicar para essas estruturas, exatamente para não haver chance nenhuma para erro.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Agora, uma pergunta que vai além do processo aqui. Hoje não tem um plano de ação emergencial estipulado, não tem nenhuma lei que marque isso para as pilhas. Vocês vão ter um plano de contingência se apontar algum risco? Isso faz parte da segurança da mineração. Existe planejamento para isso?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Na realidade, nós vimos discutindo já com o Ibram há algum tempo como normatizar isso. Porque não tem uma    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     14 norma ainda, e o Ibram já tem até levantado, mas nós vamos ter que fazer algo do tipo. Primeiro por causa da localização, a proximidade, e também não ter margem para errar e ser um processo interno dentro de um procedimento que se tem que adotar.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Obrigado. Eu estou satisfeito pelas explicações dadas pelo empreendedor.” Tadeu Torquato/Representante do empreendedor: “Bom dia a todos. Eu sou gerente de projetos da CSN Mineração. Eu vim explicar muito em relação à norma que temos. Quando nós desenvolvemos o projeto, lá em 2017, a norma que estava em vigor era a norma 13.029, de 2016. Só que já havia uma minuta que estava para ser validada. Então em todo o nosso projeto nós conseguimos considerar essa norma nova, de 2017. E não só consideramos essa norma nova, como fomos mais conservadores ainda. Aonde a norma pede para drenagem interna de 1,5 a 2,5 de fator de segurança, nós adotamos 10. Aonde a norma pede para análise de taludes fator de segurança de 1,5, os nossos, como adotamos aqui como um todo, com todo esse controle, vai estar próximo de dois. Então temos todo um controle técnico para executar essa pilha. Então não é uma coisa que vai ser feita de qualquer forma. Como estávamos falando, nós vamos ter todo um controle técnico para a construção dessa estrutura, toda uma cautela, desde a parte do projeto até a parte de implantação e execução como um todo, para ter toda a segurança. Na pergunta que o Luiz Henrique fez aqui sobre liquefação da pilha, nós vamos ter uma compactação tal que todo o material disposto vai ser dilatante. Então não é suscetível a liquefação. Então nós vamos ter todo esse controle. Essa precaução, todo esse estudo nós estamos fazendo arduamente para minimizar riscos e ter todo esse controle da segurança da estrutura. Nós não temos dúvidas quanto à segurança técnica da estrutura. Em relação à água que pode ser contribuinte da Barragem Casa de Pedra, hoje já faz parte da bacia de drenagem de Casa de Pedra aquele trecho. Então já é considerado nos estudos hidrológicos. A água que faz o carreamento para lá, quando tem uma chuva excepcional, já é considerada, já cai no reservatório e já é calculada. Para projetos futuros, nós vamos fazer todo um conceito, toda a avaliação para que não tenha impacto na descaracterização, no descomissionamento da estrutura. Então isso é avaliado, já foi avaliado como um todo. O Henri já tinha falado aqui bastante sobre tudo, acho que não tenho muito mais a acrescentar. Eu peguei também um laudo do projetista que fez o projeto. Como o projeto já tinha sido revisto com a norma, ele já deu um laudo também falando que atende à norma para 2017.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A empresa apresentou esse laudo no processo?” Tadeu Torquato/Representante do empreendedor: “Não.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu solicito que a empresa depois encaminhe ou protocole esse laudo aqui na mesa da Secretaria para juntar ao processo posteriormente.” Neylor Aarão/Prefeitura de Congonhas: “Eu sou secretário de Meio Ambiente de Congonhas e presidente do Conselho Municipal de Meio Ambiente. Nós já tivemos até alguns trabalhos juntos lá. A Secretaria de Meio Ambiente foi criada    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     15 em 2017, e desde então têm tido vários impactos, sobretudo em relação às barragens no município, como agora, recentemente, a criação de um Plano Municipal de Segurança de Barragens, o primeiro no Brasil. Nós estamos discutindo isso muito. Temos tido muitos embates com as empresas, muitos pontos de divergência. Inclusive, algumas atuações nós aplicamos às empresas em relação a discordâncias em alguns pontos. Mas, sem dúvida alguma, esse ponto não é um ponto de divergência, porque desde 2017 temos cobrado das empresas uma alternativa à disposição de rejeitos dentro do nosso município, e essa alternativa apresentada nós vemos como um novo modelo, um novo marco da mineração, que nós precisamos criar no nosso Estado. Nós vivemos em Minas Gerais, um Estado minerador. Pertinente às colocações do conselheiro Lúcio, nós tivemos acesso ao seu relatório e tiramos todas as dúvidas com a empresa. Para nós está muito claro o que está sendo posto aqui hoje. Ou nós somos favoráveis à mineração ou não, esse não é o questionamento. O questionamento é, se nós precisamos de uma alternativa às barragens, essa é a alternativa. Nós confiamos na Suppri, nos analistas, confiamos na SEMAD. Acima de tudo, confiamos nos conselheiros, que nos ajudem a implementar esse novo modelo de mineração, porque vai ser muito importante para nossa cidade. É algo que a Secretaria de Meio Ambiente tem cobrado da empresa, é a mensagem que trazemos para vocês, requerendo que possam aprovar o licenciamento para que possamos iniciar, de fato, um novo modelo de mineração no nosso Estado.” João Batista, representante do empreendedor: “Bom dia a todos. Meu nome é João, sou gerente de Meio Ambiente da CSN Mineração e vou pontuar aqui dois esclarecimentos. Um é quanto a compensação em área de APP. A CSN sempre foi parceira do município em termos de compensação, tanto é que nós já realizamos várias compensações no município. Temos aqui alguns exemplos, uma doação de uma área significante em termos de qualidade ambiental para a área urbana do município de Congonhas, chamada atualmente de Parque Everardo; um enriquecimento no Parque da Romaria, até com construções de melhoria dentro do parque; uma colaboração também para a implantação do Parque das Cachoeiras; e algumas recuperações que nós fizemos fragmentadas dentro do próprio município. E hoje nós temos um processo de compensação de APP às margens do Maranhão também. E especificamente para o processo em questão nós entramos em contato com o município à época para que fosse possível a indicação de alguma área para que pudéssemos fazer essa compensação. No momento, não identificamos áreas disponíveis para tal compensação e optamos em fazer em outra propriedade, que está fora do município, mas que fica a 10 km do empreendimento e aproximadamente 5 km do rio Paraopeba. Está dentro da Bacia do Alto Paraopeba. Um outro questionamento que eu também gostaria de esclarecer é sobre os estudos hidrológicos. Esse tema passou para discussão dentro do Comitê da Bacia do Paraopeba. Nós apresentamos também dentro dessas discussões as nossas informações. A área diretamente    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     16 afetada por esse empreendimento não vai causar nenhum impacto quanto a vazão de água, nos drenos. E hoje nós temos um termo de cooperação técnica junto à Copasa justamente para tratar desse assunto. Nós apresentamos também os estudos hidrológicos e hidrogeológicos na nossa área e em uma área mais extensa da região e estamos tratando isso junto à Copasa, que é a detentora da concessão para captação e distribuição de água.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu gostaria de pontuar alguns comentários. Eu acho que as observações que foram feitas pelo colega Luiz Henrique foram bastante esclarecedoras em relação aos questionamentos feitos pelo Lúcio. Eu estava aqui atentamente ouvindo os comentários do Lúcio. No caso específico, nós que representamos o Conselho Regional de Engenharia, eu gostaria de dar também o testemunho aqui porque nós temos um compromisso de fiscalização naquilo que compete às atribuições profissionais. Recentemente, nós estivermos na mineração, na Companhia Siderúrgica Nacional. A propósito, nosso amigo Tadeu, que está aqui, foi um dos profissionais que nos receberam. Um levantamento que nós fizemos sobre as responsabilidades técnicas de todo o quadro técnico da empresa e também do quadro técnico dos contratados. Então nós tivemos oportunidade, solicitamos, oficiamos a empresa pedindo essas informações. Todas elas nos foram fornecidas em meio digital, de maneira que nós pudemos confrontar as Anotações de Responsabilidade Técnica que foram emitidas para esse projeto. Então tudo isso está devidamente documentado e adequado dentro dos parâmetros daquilo que compete à parte do Conselho de Engenharia. Entendendo que a nossa fiscalização se concentra, essencialmente, na parte documental, onde compete à nossa atividade. Mas eu não gostaria de deixar de comentar alguma coisa muito mais como profissional, como engenheiro de minas. E ouvindo os comentários do Luiz Henrique, que foram bastante detalhados, quando verificamos, fiscalizamos, quando vamos visitar estruturas de alteamento de barragem, o processo que está sendo adotado aqui é similar àquele que vemos nas estruturas de alteamento de barragem com solo compactado. Então os processos são os mesmos, a metodologia de compactação é feita de baixo para cima em camadas que são compactadas. Eu peço ao Luiz Henrique, se eu estiver falando alguma coisa imprópria, que ele me corrija, por favor. Mas a partir do momento em que você consegue reduzir a umidade para permitir esse empilhamento, então é perfeitamente compatível o que está sendo feito. Então da minha parte como profissional, embora não atue na área de geotecnia, mas como profissional da área de mineração, já tendo vivenciado situações similares a essa em outras regiões do país, eu acredito que o caminho está dentro da normalidade. Esse laudo que você pediu que fosse acrescentado eu acho extremamente importante, porque já faz um lado com a nova legislação, já atualizada. A empresa que está colocada lá, nós avaliamos todas as Anotações de Responsabilidade Técnica dos profissionais das empresas contratadas. E também da forma como nós fomos recebidos lá na mineração, com toda a    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     17 transparência possível do que solicitamos. Então é apenas um testemunho aqui para a atividade desse projeto.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu estava conversando com o Lúcio aqui, e ele fez uma observação importantíssima. As dúvidas levantadas pelo Lúcio estão no parecer. Ele está com um problema de o Parecer Único estar falando que a drenagem vai para Casa de Pedra. Eu li isso lá, eu li os três pareceres, e o Lúcio falou corretamente. Por isso que eu vim cheio de dúvidas. Então é preciso colocar isso que foi falado, esses questionamentos que foram falados pelo Henri têm que estar presentes no processo, fazer um adendo afirmando isso, que não haverá drenagem para Casa de Pedra, que vai cair no canal de cintura, que não vai interferir na barragem. Porque essa questão de segurança é importantíssima para nós nessas questões. E o Lúcio falou foi da questão do português, que realmente gera dúvida. Só colocar essa questão, ficar bem discriminado.” Conselheira Selma Maria de Oliveira Cabaleiro: “Eu acho que na questão da segurança, bem levantada tanto pelo Lúcio e pelas perguntas do Luiz Henrique, a fala do empreendedor nos deixou mais tranquilo. Então realmente essa fala do Henrique eu acho que deve realmente constar na nossa ata para que fiquemos bem seguros. O que eu quero levantar aqui é uma pergunta que eu quero fazer para a Suppri. No parecer, na página 40, quando se trata da Autorização de Intervenção Ambiental, no último parágrafo, quando fala da anuência do Ibama, a Suppri diz que recebeu o parecer do Ibama com 14 condicionantes e que o julgamento da Suppri é de que elas foram impróprias, e, portanto, serão colocadas no processo novas condicionantes. Então a pergunta que eu faço é a seguinte. As condicionantes do Ibama deverão ser cumpridas, porque têm que ser informadas ao Ibama. Novas condicionantes do parecer da Suppri estarão aqui. Como o empreendedor vai proceder? Não cumprindo as do Ibama ou cumprindo as do Ibama e cumprindo também as da Supram? Será que isso não está duplicando as obrigações? Eu queria escutar a Suppri.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A equipe vai responder os questionamentos. Mas só para esclarecer, conforme a Lei Complementar 140, apenas um órgão licencia um empreendimento. Então cabe aos senhores, ao Estado de Minas, licenciar. O que o Ibama faz é uma anuência à supressão de uma vegetação, nesses casos, mas o licenciamento cabe ao Estado, pela própria Lei Complementar 140, que determina que somente um ente será responsável pela regularização ambiental de um empreendimento.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Complementando, porque eu havia me esquecido de comentar, nós temos visto em todos os congressos e simpósios de que temos participado o esforço do Ibram, que tem sido uma liderança muito grande nesse aspecto do que está sendo feito. Mas todas essas soluções que estamos discutindo e colocando em prática convergem para essa linha que nós estamos fazendo. Em termos ambientais, é o que nós temos conseguido ver dos especialistas em todos os congressos de que temos participado, está tudo convergindo para essa linha de eliminar, na medida do possível, aonde for possível a limitação de barragem, e    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     18 partir para essa parte de filtragem e empilhamento a seco. Então todas as empresas têm trabalhado nisso. Independentemente daquilo que seja a parte onerosa, econômica, dos processos, tem sido feito um esforço muito grande. E nós temos observado não necessariamente só aqui. Quando você trabalha com o pessoal lá do Norte, as empresas que estão trabalhando com bauxita ou outros minerais, sem contar a Vale lá no Norte do país, os esforços que estão sendo feitos hoje, tudo convergindo para empilhamento, preferencialmente, o mais possível, a seco ou próximo disso. Então eu acho que o esforço que está sendo feito pelo empreendedor neste momento converge exatamente para isso. E nós estamos aqui neste momento trabalhando na discussão para deliberar uma licença que converge para a melhoria do aspecto ambiental.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Nós do Ibram temos denotado já há algum tempo, bem anterior, inclusive, aos acidentes ocorridos e tudo mais, sobre a questão de disposição de estéril e de rejeito a seco. Isso já ocorre em outros países. E nesses países em que ocorre, próximo a deserto, você não tem esse problema. A situação específica que foi criada pela CSN é uma situação ímpar, onde se tem a precipitação média entre 1.200 e 1.600 mm, e há uma necessidade premente de se fazer tudo que foi apresentado aqui. Eu gostaria de salientar também que nós estamos trabalhando muito arduamente sobre a questão das normas junto à ABNT, junto ao Crea, junto às demais entidades, não só nos conselhos, nas entidades estaduais e nacionais, como também no âmbito internacional. Nesse aspecto de barragem, nesse aspecto inerente a deposição de estéril, seja de qual forma, já existe uma série de normas internacionais. Só que na situação do Brasil, um país com clima tropical, onde se têm uma série de nuance e uma série de situações bem específicas, há necessidade, sim, de normas específicas para adequar tudo isso. O que está se procurando nesse processo aqui, como em outros que vêm surgindo também em Minas, em um porte um pouco menor, são exatamente esses aspectos e todas essas questões de empilhamento compatível com as situações não só do estéril e do rejeito em si, mas como também compatível com a própria situação de clima, topografia e outras situações inerentes, específicos, ao que ocorre no Quadrilátero Ferrífero, em Minas Gerais. Nós do Ibram estamos abertos para tudo isso. Tem havido uma série de debates sobre o que seriam as melhores práticas. E algumas empresas, como exemplo que foi citado aqui do que vai ser praticado pela CSN, vêm corroborando todo esse esforço que nós temos denotado. Eu queria também cumprimentar essas atitudes da CSN em propor essas alternativas e criar uma alternativa bem específica para aquela situação inerente ao processo deles, ao minério deles, ao tipo da declividade e à questão das precipitações naturais da região. Só cumprimentar mais uma vez o esforço que a empresa vem denotando, assim como essas questões ambientais que estão sendo levantadas, com todo o trabalho enfatizando os aspectos socioambientais e econômicos como um todo. Está tudo inerente, todo mundo faz parte desse processo.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Senhores conselheiros, eu acho que    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     19 nós temos um processo sui generis aqui hoje porque, pela primeira vez, eu vi que houve – claro, graças às dúvidas, às perguntas e aos levantamentos – uma discussão técnica mais aprofundada, em que até nos sentimos confortáveis de não precisar responder. Afinal de contas, a discussão técnica já aconteceu no Conselho. Eu acho que este Conselho brilhou na sua atuação hoje em fazer os levantamentos e as ponderações técnicas que tinham suscitado dúvidas e na oportunidade de tê-las esclarecidas aqui. Nós só poderíamos repetir aquilo que já foi dito pelo representante da CSN em relação às dúvidas técnicas que foram apontadas. Para além das dúvidas técnicas, ficaram três pontos no parecer de vista do conselheiro Lúcio Guerra a serem tratados e uma pergunta da conselheira da Codemig também a ser respondida. Então nós vamos passar para esses quatro pontos e temos um pequeno destaque. Como sempre, cometemos os nossos deslizes e equívocos, é um pedido de alteração do prazo de uma condicionante em que nós nos equivocamos, tornando-a impossível de ser cumprida. Então eu vou passar às considerações. Se os senhores permitirem, eu vou começar de trás para frente respondendo à pergunta da conselheira Selma. O presidente já respondeu de onde emana a condição de tomada de decisão de considerar imprópria uma condicionante imposta por um órgão anuente. Se a licença ambiental é exclusiva de um agente, de um órgão ambiental, é impróprio impor condicionantes, sobretudo quando essas condicionantes são impostas ao próprio órgão ambiental. Algumas das condicionais que vieram na anuência do Ibama impunham ao órgão ambiental a forma e o prazo de fazer assinatura de Termo de Compromisso, por exemplo. Com quem o empreendedor vai fazer assinatura de Termo de Compromisso de compensação por APP e em que prazo, em que condições, são prerrogativas do órgão ambiental, então vão muito além da competência da anuência do próprio Ibama. Nós entendemos que eles fazem isso com a melhor das intenções de garantir que a compensação seja feita, de garantir que eles tenham também o controle daquilo que nós apresentamos para eles no projeto. Porque há um projeto apresentado – e avaliado pelo Ibama – em que há a previsão de compensação. Eles querem ter essa garantia, e nós entendemos isso. Nós podemos até, no âmbito do processo – o processo é digital –, mandar uma cópia digital do Termo de Compromisso para que eles se sintam confortáveis. Mas a imposição de forma, prazo e agente – porque hoje a compensação por APP é assinada com a própria Suppri, a própria SEMAD, com o órgão que está licenciando; e eles estavam mandando para o IEF –, até isso estava equivocado. Além disso, algumas das condicionantes, que vamos chamar de técnicas, eram descabidas. Por exemplo, procurar onça e colocar coleira em onça dentro do município de Congonhas. Nós temos um registro de mastofauna, e quem fez análise de fauna, da nossa equipe, que pegou o monitoramento dos últimos anos (porque a CSN tem dados primários anuais, está operando há 40 anos, se não me engano), verificou a impropriedade desse tipo de condicionante. Foi feita uma análise criteriosa, e nós consideramos    47ª CMI-26/7/2019    GS/SEMAD     20 imprópria. Eventualmente, em uma decisão deste Colegiado da emissão da licença, nós vamos oficiar o Ibama dizendo exatamente isso. Se a licença não for emitida, se os senhores decidirem por não emitir a licença, a anuência prescreve. Portanto, não há condicionante a ser cumprida ou descumprida nesse caso nem por nós nem pelo empreendedor.” Conselheira Selma Maria de Oliveira Cabaleiro: “Posso complementar? O empreendedor não tem que fazer o cumprimento junto ao Ibama? Não existe essa fase? Estabeleceram-se aquelas condicionantes, e ele vai ter que prestar contas. Eu fico imaginando. Não sei se vocês chegam a esse nível de invalidar as condicionantes do Ibama, mas, se não vão cumprir, quando o Ibama fizer uma vistoria, eles não poderiam ser penalizados?” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Essa é uma questão boa de se perguntar, uma questão que nós vamos ter que estressar com o Ibama também. É preciso que a senhora saiba, é preciso que os senhores conheçam, a Lei Federal 11.428, que trata da anuência, não prevê a imposição de condicionantes. Essa é uma inovação dada pelo próprio Ibama. Então não há uma previsão de condicionante. Como é uma anuência, não é uma autorização, quem autoriza supressão de vegetação é o órgão ambiental estadual, é o órgão licenciador, por força tanto da 11.428 quanto da Lei Complementar 140. A autorização de supressão de vegetação é ato jurídico perfeito, não cabe reforma do ato. Nesse caso, não há que se falar de punição ao empreendedor pelo Estado não ter cumprido uma condicionante, por exemplo. É um ato jurídico prefeito, a anuência foi dada, a autorização está válida, e não temos a previsão legal de prescrição de uma anuência. Então eu não vejo a possibilidade de o Ibama fazer uma vistoria e invalidar uma anuência de um ato que já foi emitido. O Ibama não anui ao empreendedor, ele anui ao órgão ambiental e não tem procedência sobre o órgão ambiental, o Ibama não nos fiscaliza. Na estrutura do Sisnama, estabelecida pela Lei 6.938, de 81, o Ibama é órgão executivo, assim como a SEMAD é órgão executivo. Ele não é órgão regulador ou fiscalizador da ação dos demais componentes do Sisnama. Portanto, não tem competência para nos autuar por termos descumprindo uma condicionante que seja. Então nesse caso nós não vemos nenhum prejuízo ao empreendimento e de toda maneira não vemos nenhum prejuízo ao meio ambiente, porque todas as condições técnicas ambientais foram devidamente avaliadas tanto por nós quanto pelo Ibama. É uma questão exclusiva de condicionamentos impróprias, nesse caso. Em relação aos pontos do parecer de vista que ficaram sem tocar, o primeiro diz respeito a „termos visualizado alguns sitiantes<U+201F>, conforme foi colocado no parecer. É importante que se diga que, se em um parágrafo onde foi registrado que „foram visualizados alguns sitiantes<U+201F>, no parágrafo seguinte do mesmo Parecer Único tem a descrição do levantamento socioeconômico que foi feito ao longo do processo. De maneira alguma, o fato de nós termos em campo visualizado invalida que tenha sido feita uma análise técnica com base nos dados apresentados pelo próprio empreendedor, assim como é proposto pela Resolução Conama 237. Todos os estudos socioeconômicos foram    47ª CMI-26/7/2019     21 apresentados, avaliados e validados pela equipe técnica. Nós não temos nenhuma dúvida em relação a isso. Além do mais, já foram apresentados aqui pelo representante da CSN quais são os bairros e as residências próximos, qual a relação. A relação entre a CSN e a comunidade de Congonhas é uma relação conhecida, uma relação midiática, todos os meses tem alguma informação na mídia. E de forma alguma nós seríamos levianos ao ponto de não tratar dessas relações. Isso está tratado no processo, está tratado no parecer. Nós não omitimos nenhuma informação nesse caso. Em relação à fragmentação do processo, o que foi muito citado pelo conselheiro, quando a DN 74 passou pelo COPAM, e depois, quando a DN 217 passou pelo COPAM, um entendimento que ficou muito claro na percepção dos conselheiros é que os empreendimentos não são pensados e instalados e fecham, eles são absolutamente dinâmicos. Para garantir essa dinâmica do empreendimento, para garantir a dinâmica da economia, para garantir a dinâmica da própria alteração legislativa, as DNs que estabelecem procedimentos de licenciamento trouxeram a possibilidade de ampliações. E as ampliações são caracterizadas conforme os seus projetos específicos. Existe um projeto da CSN 1 – para usar o exemplo daqui de hoje –, que foi montada há 40 anos, e agora chega em 2017, data do projeto, „agora vamos fazer a CSN 2, vamos pensá-la toda de novo<U+201F>. Não é isso, há um dinamismo nas atividades que compõem esse empreendimento. Esse dinamismo tem que ser garantido e tem que também garantir que nós possamos analisar os impactos decorrentes dessas alterações. Daí a licenciarmos ampliações com projetos específicos. Não há que se falar de fragmentação nesse processo. A legislação estadual conceituou fragmentação. Nós só consideramos fragmentação de um processo quando esse particionamento é feito de maneira escusa, para beneficiar o empreendedor. Então por exemplo, um loteamento que deveria ser licenciado com EIA/Rima, o empreendedor fala assim: „Eu vou fazer quatro loteamentos, sair do EIA/Rima e licenciar quatro bloquinhos, de uma maneira muito mais fácil, muito mais ligeira.<U+201F> Isso é uma fragmentação típica. Um empreendimento em que todas as suas atividades – pode ser uma pilha, uma ampliação de cava –pressupõem apresentação de um novo EIA de forma alguma está se beneficiando com esse particionamento de processos. Em vez de apresentar um EIA com todas as atividades, a medida em que vai apresentando novos processos, vai apresentando mais um EIA, mais um EIA... E nós falamos de um EIA, tudo bem que o diagnóstico básico de dados secundários pode ser o mesmo, mas de um ano para o outro você tem todas as avaliações de dados primários que têm que ser refeitas. Então é um processo de análise e de estudo constante para chegar até nós um Estudo de Impacto Ambiental que seja condizente com aquela condição de momento. Então não há que se falar de fragmentação nesse caso. Além do que, no caso específico, os processos de ampliação da CSN estão todos sendo analisados na Suppri. Nós conhecemos todos eles, acompanham todos eles. O EIA fala de ampliação do empreendimento, porque o EIA já foi pensado nesse conjunto de    47ª CMI-26/7/2019     22 atividades. E aí, como atividades de sinergia, estão garantidas no próprio estudo. Estão em análise e estão sendo o tempo todo verificadas durante o próprio estudo. Não há que se falar, nesse caso, de fragmentação do processo. E por último, em termos do Parecer Único, em relação ao Tribunal de Contas do Estado, nós já falamos disso. Inclusive, um processo que sequer é da Suppri. Desta vez o conselheiro pelo menos citou – apesar de não ter colocado no parecer de vista – que teve acesso ao acórdão, que teve acesso ao controle, que, nas palavras dele, „parece que está indo em direção, parece que coaduna<U+201F>. Eu acho então que agora não cabe mais ficarmos fazendo consideração a respeito disso. Porque se até mesmo o conselheiro recebeu as informações, se os senhores quiserem, tem uma apresentação disponível na página da SEMAD, da reunião plenária do COPAM do dia 12 de dezembro do ano passado, que foi feita pela chefe de Gabinete. É o Gabinete da SEMAD que trata desse assunto junto ao Tribunal de Contas do Estado, e quem deve avaliar se o Estado de Minas Gerais, por meio da SEMAD e da Sede, está de acordo com o plano de ação, está de acordo com a avaliação do Tribunal de Contas, são os próprios desembargadores do Tribunal de Contas. Eu não vejo que caiba mais a Suppri ficar argumentando em relação a isso. Em relação aos drenos, conselheiro Luiz Henrique, o senhor tem razão quando diz, há uma previsão de que os drenos levem para uma cinta que vai sair da Barragem Casa de Pedra. Essa cinta ainda não existe, esse sistema de drenagem vinculado ainda não existe. Não é isso, João Batista? Isso é no projeto de descomissionamento, de descaracterização. Por enquanto, a drenagem, naturalmente, corre para a Casa de Pedra. Mas hoje ela já corre. Com ou sem pilha, é a mesma drenagem que corre para o mesmo lugar. Independente de haver a pilha, o fluxo natural – o Henri até foi muito feliz nisso –, não dá para mudar a gravidade. Então a água que cair vai escorrer para a parte mais baixa, que ainda é a Barragem Casa de Pedra. Quando estiver cintado, drenado para fora, deixa de abastecer a barragem. Mas por enquanto é isso mesmo.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “A propósito dessa condicionante que está colocada ali, só um complemento. Quando nós colocamos „o empreendedor deverá apresentar o relatório técnico com ART<U+201F>, seria „ART com atividade compatível<U+201F>. Porque não basta que coloque uma ART de uma atividade que não tem nada a ver. Então a ART deve ser da atividade compatível com o que está colocado. Só mais essa informação.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Aproveitando que estamos tratando de condicionante, eu já vou sugerir a alteração na condicionado 6. Anexo I, primeiro quadro, condicionante de LP. Tem que lembrar que é um processo de LP com LI, então no Anexo I nós temos um quadro de condicionantes da LP e um quadro de condicionantes da LI. O prazo está „antes de qualquer intervenção<U+201F>. Na verdade, ela se vincula com a aprovação da proposta da Suppri, porque depende de a Suppri aprovar. Se ficarmos dez anos sem aprovar, o empreendedor jamais vai conseguir cumprir. Então na verdade nós queremos alterar para 60 dias após aprovação da proposta pela Suppri.”    47ª C     23 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Uma questão para o empreendedor ou talvez os técnicos do Estado possam responder. Realmente, é com louvor que começamos a ver uma mudança de modo de fazer a disposição de rejeito, para ficarmos livres desses desastres iguais os de Mariana e Brumadinho. Mas uma questão do Estado de Minas Gerais, do regime pluviométrico, nesse novo caminhar em relação ao rejeito drenado em forma de pilha, nesse caso específico da CSN que estamos tratando aqui, se isso foi levado em conta. Ele falou ali que a compactação chega a 98% nesse caso. Se tem norma nesse sentido, se nesse caso de Congonhas, especificamente, tem o regime pluviométrico. Em outras partes do Estado de Minas Gerais, chovendo menos ou mais, se tem alguma normativa que regulariza esse novo foco de disposição de rejeito. Eu acho importante isso porque senão, daqui a pouco, também a erosão e o desmonte de uma pilha dessa. Mas já está caminhando no sentido diferente. Então eu gostaria de algum esclarecimento nesse sentido, principalmente da empresa, de falar sobre essa questão. O Luiz já levantou aqui. Porque o empreendedor – duas coisas que me chamaram atenção – diz que não vai haver o direcionamento para a barragem Casa de Pedra e que não serão alteados, os diques de contenção já vão ser feitos em uma altura, e não vai se mexer mais. Mas a equipe da Supram poderia se manifestar mais claramente sobre isso e o que vai acontecer. Porque no Parecer Único da Suppri, na página 8, se não me engano: „O sistema de drenagem será comum, direcionando as águas para o sistema de contenção de sedimentos formado pela Barragem Casa de Pedra e pelo Dique 2.<U+201F> Então será direcionada às águas. Aqui está bem claro isso. „Que serão alterados no processo para aumentar a capacidade de contenção<U+201F>. Então são duas coisas que o empreendedor veio aqui na sala dele e desmentiu, de certa forma, o que está claro para nós. Então essa dúvida eu acho que não se pode ter de maneira nenhuma. E uma preocupação é justamente essa. Apesar de o empreendedor falar que vai descomissionar a barragem de rejeito, se lemos aqui que serão direcionadas as drenagens para a barragem, não tem como não ficar preocupado de que vai haver alteração com o fluxo de água nessa barragem. E quanto mais que sabemos que tem grande quantidade de pessoas morando nessa zona de autossalvamento em Congonhas. Então por que está havendo essa divergência, e, certa forma, por que se está fazendo isso concomitante? Já que está se falando que vai descaracterizar, descomissionar a barragem, por que não a fez antes, não fez esse processo limpo e essas dúvidas com segurança para todo mundo, inclusive para as pessoas que estão? Inclusive, essas pessoas que estão lá, de certa forma, o Parecer Único quer minimizar um pouco a situação falando que quem foi visto está mais próximo da barragem, e não a pilha de estéril, o que nós estamos discutindo aqui. Tudo bem, mas está jogando água lá, e o risco está é lá. E aí volta na fragmentação do processo. Então isso também vai virando um círculo vicioso. E a fragmentação, de favorecer ou não, eu acho que o caso de Conceição do Mato Dentro, da Anglo    47ª CMI-26/7/2019      24 984 American, todos os aspectos que vierem ao licenciamento aqui ou na Suppri vai 985 ter sempre um exemplo para tirar de lá da maneira que o processo foi 986 licenciado. Tiveram Etapa 1, Etapa 2, etapa 3. Na Etapa 1, que duraria cinco 987 anos, antes que fosse dada a LO, o empreendedor já estava pedindo a Etapa 2. 988 O EIA/Rima serviu para quê? Na etapa 2, da mesma maneira. Na hora que 989 chegou à Etapa 2, já estava pedindo a Etapa 3. E esse licenciamento 990 fracionado, do jeito que foi lá e do jeito que vemos aqui, se não for para 991 favorecer o empreendedor, eu não sei para o que é. E, inclusive, com uma 992 desculpa, voltando ao caso de Conceição... Mas serve para discutirmos tudo 993 como um todo. Eu entendo e vi a mudança na legislação anterior às normativas, 994 ao Regimento Interno, minimizando o tempo de fala, falando que não se pode 995 falar de outro assunto que não seja da pauta, falando que não se pode falar da 996 mesma pauta, mas de coisa que já foi decidida. Isso tudo eu entendo e da 997 maneira que foi feita, justamente para chegar e minimizar as coisas, e os 998 empreendimentos andarem. Mas eu acho que nós estamos chegando a um 999 momento em que não dá mais. Apesar de a legislação ter sido mudada, alterada nesse ponto. Então desculpa o desabafo. E lá entendeu, em relação à LP, Rodrigo, ela foi totalmente descaracterizada da LP original para a LP da Etapa 3. Eu não vou entrar em detalhes, mas uma mudança radical do EIA/Rima, do que foi apresentado. Eu não estou falando aqui da CNS, porque não conheço o processo desde a origem, mas que sirva para entendermos o que tem acontecido nos licenciamentos e que o TCE visualizou e está pedindo padronização de conduta, e o Estado já apresentou essa proposta de ajuste. E espero que esteja caminhando realmente nesse sentido. E só chamar atenção também porque fala que têm alguns proprietários, você falou que foi discutido, mas não falam qual distância, quem são as pessoas. Da segurança da barragem, da segurança hídrica, eu gostaria só de saber da Suppri também se tem estudo, se foi estudado que não tem o comprometimento. Porque só falar é fácil, mas foi feito o estudo em relação à segurança hídrica da barragem, de abastecimento da cidade? E o ponto principal, no caso, inclusive, seria isso, de estar sendo drenado para a barragem Casa de Pedra. E que iria ter alteamento, e foi desmentido aqui. E por que não, Sr. João, não fazer uma coisa e depois outra? É com louvor que estamos vendo aqui essa mudança, várias empresas que já estão vindo com essa nova postura. Então por que não continuar isso e não fazer isso de uma maneira mais clara? Em relação à segurança da pilha, em relação ao regime pluviométrico da água.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Inclusive, eles falaram que têm um termo de cooperação com a Copasa.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E para a Supram é em relação a essa divergência do que está no parecer e do que foi dito pelo empreendedor.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: O empreendedor informou sobre um termo de cooperação com a Copasa, só que às vezes o processo, como é dinâmico, às vezes tem vista, eu vou solicitar que esse termo também seja protocolado nos autos.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do     47ª CMI-26/7/2019     GS/SEMAD      25 empreendedor: “Com relação à drenagem, como já falamos, ela hoje vai para Casa de Pedra, faz parte da bacia hídrica de Casa de Pedra. Independente de se construir a pilha ou não, essa drenagem hoje está contida na Barragem Casa de Pedra. Uma pilha de rejeito não vai aumentar ou diminuir o fluxo dessa água em decorrência da construção. O que nós vamos fazer é colocar um dreno de fundo que permita que essa água não seja acondicionada dentro da pilha e continue fluindo para dentro da estrutura de Casa de Pedra. O dimensionamento da Barragem Casa de Pedra já contempla toda a bacia hídrica dentro do cálculo da decamilenar. Então não tem nenhuma adição, nenhum impacto adicional com relação a água. A água é a que está hoje, não existe nenhum adendo com relação à construção referente ao aumento de volume e/ou contribuição para a bacia de Casa de Pedra. Com relação aos alteamentos, o que aconteceu foi o seguinte. Nós realmente protocolamos na Suppri que existe a possibilidade de alteamento em decorrência da nova legislação, posterior ao processo ser protocolado na Suppri. O que se caracteriza pelo alteamento das estruturas, nós assumimos a postura de não fazer nenhum alteamento com relação aos diques do projeto. Então não é nem erro da Suppri, só que o processo estava em andamento, e não houve tempo hábil para se fazer uma inserção desse posicionamento da CSN. Não existe equívoco da parte da Suppri, e é uma questão temporal, não existe a possibilidade de nós fazermos alteamento. Esse é um compromisso da empresa, primeiro, porque nós não vamos mudar a categoria dos diques que hoje lá estão em decorrência da mudança da Legislação, que ocorreu após o protocolo do processo dentro da Suppri.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Eu agradeço até a manifestação do empreendedor, mas na verdade tem um equívoco nosso de tempo verbal, na leitura do conselheiro. Nós escrevemos que os diques „serão alteados<U+201F>. Na verdade, os diques „seriam alteados<U+201F>. Mas pela frase seguinte já dá para entender que foi um erro só de tempo verbal. Porque fala: „Os diques foram apresentados inicialmente com uma proposta de projeto que foi alterada após a instituição da Lei Federal 23.291<U+201F>, como o empreendedor acabou de informar. Então o projeto com as alturas ajustadas – o Dique 1 com 9,8 m de altura e o Dique 2 com 9,7 m – foi apensado ao processo logo depois da alteração da legislação. A empresa, inclusive, fez as outorgas respectivas com o projeto final já dentro dessas alturas. Então o nosso erro foi só usar o „serão<U+201F>, no futuro, em vez de usar no pretérito. Só essa correção. Quanto aos outros questionamentos do conselheiro, eu acho que é muito importante lembrar, eu acho que já foi falado algumas vezes, mas a atividade em análise é disposição de rejeitos em pilha e não disposição de rejeitos em barragens. A DN 67, complementada pela 82, solicita que o empreendedor apresente vários documentos com relação a zona de autossalvamento e segurança de barragem no licenciamento de disposição de rejeitos em barragens. Como não é o caso, o empreendedor, inclusive, não apresentou dentro desse processo, mas é obrigado a apresentar anualmente à FEAM,     47ª CM      26 assim como, semestralmente, à ANM. Nós entendemos que as barragens e os diques apresentados são estruturas de contenção de finos. Então até que a Barragem Casa de Pedra seja descaracterizada, ela tem Licença de Operação válida e é uma estrutura, inclusive, de controle ambiental para sedimentação dos finos que possam ser carreados tanto na implantação da pilha quanto na sua operação. A partir do momento em que a barragem for descaracterizada, aí será implantado um novo sistema de drenagem, que o empreendedor explicou, com esse canal periférico, que vai desviar a drenagem que direcionaria para Casa de Pedra para um novo sistema de contenção de finos para controle e clarificação da água a jusante. Então na nossa análise de impactos, principalmente à qualidade da água, a Barragem Casa de Pedra ainda funciona como um sistema de mitigação desses impactos. A questão de por que a barragem não pode ser descaracterizada antes da implantação da pilha é porque hoje eles precisam de uma área de disposição para que a operação não seja suspensa ao longo da lavra. Então a questão é: o tempo de descaracterização de uma barragem que tem quase 70 milhões de metros cúbicos e que tem uma área muito significativa é grande. Hoje eles não têm obrigação, pela 23.291, porque a Barragem Casa de Pedra nunca foi alteada a montante, mas se propuseram, inclusive, em acordo com a comunidade, de fazer a caracterização dessa barragem. Isso leva um tempo significativo. Eu não conheço o projeto de descaracterização. Se eles fizessem a descaracterização da barragem e não fizessem uma área de disposição alternativa, a operação da mina iria parar porque não tem aonde pôr o rejeito filtrado nem os estéreis. Então isso causa um impacto socioeconômico, principalmente para o município e para o Estado, considerando a atual situação em que estamos, muito significativa. Então nós entendemos que não há prejuízo de que as duas coisas ocorram em paralelo. Os controles ambientais serão seguidos para as duas obras.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “De certa forma, pelo esclarecimento da Karla, ela falou que a barragem ainda é utilizada, mesmo porque não pode ser descaracterizada e receberá sedimentos e tal e a drenagem dessa pilha de estéril, do que está sendo licenciado aqui. E ao contrário do que o empreendedor pelo menos falou de que serão construídos um dreno e uma estrutura para receber depois do descomissionamento. Então tem essa divergência de tempo, igual teve a divergência, pela segunda vez. Na reunião passada também eu chamei atenção justamente para isso: o tempo verbal. Então não tem como ler uma coisa e interpretar uma coisa diferente do que está ali, nós temos que nos ater ao que está ali. Senão toda vez teremos que fazer conjecturas, e isso não tem como. Então eu gostaria de pedir realmente aos técnicos que se atenham à explanação das coisas para ficar o entendimento. Nós estamos perdendo tempo aqui, mas eu acho que vai ser vantajoso daqui para frente nesses próximos pareceres. Uma pergunta que fiz... Duas, na verdade. O empreendedor não sei se nessa última fala respondeu em relação ao estudo da pilha de estéril em relação ao regime pluviométrico da região     47ª CMI-26/7/2019     GS/SEMAD      27 específica. Se teve essa consideração específica quanto a isso, de ter um efeito não esperado de desmonte da pilha de estéril ou não. E um esclarecimento se tem realmente uma ação do Ministério Público em relação a essa Barragem Casa de Pedra. E, se tem, de uma forma simples, falar do que se trata.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Com relação a chuva, eu pensei que tinha sido claro. A estrutura já é dimensionada para uma chuva decamilenar. Então é o máximo maximorum que você teria de pluviometria na região. Então assim como a barragem, a pilha também é contemplada. E toda a estrutura de drenagem superficial da pilha suporta esse tipo de chuva. Existe alguma dúvida ainda?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A outra, em relação à ação do Ministério Público.” Danilo/Representante do empreendedor: “Seu sou gerente jurídico da Unidade Casa de Pedra. Existe uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público que discute um eventual dano psicológico das pessoas no entorno, no caso os dois bairros, Cristo Rei e Gualter Monteiro, onde o Ministério Público justifica o nexo causal após os dois acidentes ocorridos, em Mariana e Brumadinho. Mas em nenhum momento a segurança da barragem é discutida nesse processo. O próprio Ministério Público se manifestou e fez a fiscalização concordando que a barragem é segura. Então em nenhum momento se discute a segurança da barragem.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu já sei mais ou menos qual vai ser a resposta, você já tinha adiantado isso, mas mesmo assim eu volto a perguntar à Presidência da mesa em relação à conclusão do Fonasc. Mesmo depois que foi tudo isso levantado e discutido, se a Presidência mantém em pauta, se não vai ser retirado de pauta o processo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Antes de responder, eu vou passar para o Rodrigo.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Eu pedi a oportunidade de encerrar só para fazer dois agradecimentos. Primeiro, ao conselheiro Lúcio Guerra, por ter chamado atenção em relação aos nossos deslizes linguísticos e semânticos. E fazer a promessa de que nós vamos tomar cada vez mais cuidado para que os pareceres cheguem redondos e não precisem de interpretações. Agradecer também por ter a oportunidade de discutirmos esses deslizes, equívocos e eventuais análises semânticas em uma reunião. Eu acho que a reunião acaba servindo para isso também, que aqui podemos esclarecer que „seriam<U+201F> e não „serão<U+201F>. Então nós temos sempre oportunidade de deixar o Conselho mais confortável em relação ao que deveria ter sido escrito realmente e não foi. Vamos cuidar mais. Em último lugar, agradecer ao secretário Neylor pelas palavras, pelo reconhecimento do nosso trabalho. A Secretaria de Meio Ambiente de Congonhas é uma parceira, o Neylor já foi conversar comigo algumas vezes, ele me liga e me mandou mensagens. Quem conhece sabe que ele briga em Congonhas pela elaboração do Plano Municipal, que está previsto na Lei de 23.291. Desde 2017 pelo menos que ele está brigando por isso. E na medida que a gente consegue a gente apoia. Então eu queria agradecer um reconhecimento de um secretário tão ativo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira     47ª CMI-26/7/2019       28 Trovão: “Em relação à solicitação de retirada de pauta, eu manterei o processo em pauta e vou colocar em votação, considerando que todas as pontuações realizadas no parecer, as dúvidas pelo Henrique e pelos demais conselheiros foram esclarecidas ou pelo empreendedor ou pela equipe técnica. Eu não vejo outro parecer a não ser esse que está sendo colocado agora. Talvez a única alteração seria o erro material de „serão<U+201F> para „seriam<U+201F>. Isso eu até já solicito à Suppri que faça a correção e encaminhe à Secretaria novo parecer com essa correção, para nós disponibilizarmos o parecer certo para não dar dúvida em um momento posterior. Então mantenho o processo em pauta e vou colocá-lo, inclusive, em votação neste momento. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se aqueles que estão de acordo com o parecer da Suppri no item 5.1, CSN Mineração S/A. Pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro. PA 00103/1981/090/2017. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, Sedese, Segov e Federaminas. Ausências: Ibama e Cefet. Abstenções: ANM. Voto contrário: Fonasc.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu voto contrário por tudo que foi falado aqui no parecer. Não desmerecendo, muito pelo contrário, vendo como positiva essa mudança que está havendo na mineração para o empilhamento drenado ao invés de barragem de rejeito. Mas mesmo assim ainda ficou alguma coisa de estar indo sedimento, de estar indo drenagem. Se está indo sedimento, a maneira que vai afetar essa barragem, isso não ficou claro. Pode parecer uma coisa mínima, mas da mesma maneira está se falando que tem gente lá próximo ao empreendimento e não foi falado aonde que está, quem são as pessoas. Eu não vou entrar em mais detalhes, mas seria mais ou menos isso de termos nas próximas vezes também, em relação ao sistema hídrico, alguma coisa junto com a Copasa, mas ter essa avaliação integrada do empreendimento como um todo, inclusive junto a outros empreendimentos. A CSN está falando que tem, mas têm lá a Vale e outros mineradores. Então seria importante também.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu queria justificar a abstenção. Eu sou bem a favor desse processo, mas por questão de conflitos. Infelizmente, na ANM, o corpo técnico ainda é pequeno. Eu estou aqui como conselheiro, mas na verdade também fiscalizo as barragens e, provavelmente, estarei fiscalizando o cumprimento dessas ações no futuro, e, na minha opinião, na interpretação que eu tive do conflito de interesses, eu não posso aprovar uma coisa e depois ir lá fiscalizar o que estou aprovando. Eu acho que fica meio complicado nesses tempos. Aproveito a oportunidade para dizer que esta Câmara, o nome diz, é uma Câmara Técnica. Eu venho participando como conselheiro em outros Conselhos. Houve uma judicialização exagerada da parte ambiental, e hoje, pelo que eu vi aqui, foi uma discussão técnica. Como eu li os pareceres e me preparei para esse processo e vi as indagações do Lúcio, eu não poderia me furtar – por estar conhecendo a questão relativamente da Casa de Pedra e outras coisas – de fazer comentários aqui que trouxessem à luz os esclarecimentos que deveriam ser feitos. E eu acho importante. Isso foi bem     47ª CMI-26/7/2019       29 enfatizado aqui, e eu acho importante a gente entender que o meio ambiente ganha muito com essa discussão técnica. Nós estamos aqui no processo para buscar soluções e não criar conflitos em cima de vírgulas que são colocadas por leis, que muitas das vezes não preveem esse tipo de análise. E eu gostaria de parabenizar a equipe da Suppri, pelo processo, que eles fizeram uma análise muito boa. Parabenizar ao Lúcio Guerra, que no papel do contraditório levantou as questões que deveriam ser levantadas. Eu acho que é o caminho que estamos construindo. Enfatizar que precisamos transformar esta Câmara em mais questões técnicas e menos jurídicas, não tirando que o jurídico é muito importante nesse processo. Mas colocar a discussão técnica.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação a alteração sugerida pela Suppri em relação ao item 6. Então é só alteração do prazo. Condicionante 6, da parte da Licença Prévia, que „firmar compromisso referente à compensação ambiental por supressão de espécies imunes de corte a ser celebrado com a SEMAD, conforme proposta a ser apresentada, segundo a condicionante 5, após aprovação do órgão<U+201F>. O prazo que fica, pela sugestão de alteração, é de „60 dias após aprovação da proposta pela Suppri<U+201F>. Coloco em votação. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, Sedese, Segov e Federaminas. Ausências: Ibama e Cefet. Abstenções: Fonasc e ANM.” Camila/Representante do empreendedor: “Nós gostaríamos de avisar que enviamos convite a todos os conselheiros da audiência pública que acontecerá no dia 1º, próxima quinta- feira, em Congonhas, de um outro processo nosso, de um outro projeto. Só para frisar        novamente o   convite    aos   conselheiros.”   6)   PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA. 6.1) Cala - Calcário Lagamar Indústria e Comércio Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento. Lagamar/MG. PA 00043/1986/010/2014, ANM 815784/1973. Classe 5. Apresentação: Supram Noroeste. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, Sedese, Segov, Segov e Federaminas. Abstenções: ANM e Fonasc. Ausências: Cefet e Ibama. 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 7.1) City Car Veículos, Serviços e Mineração Ltda. Lavra a céu aberto, minerais metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento; pilhas de rejeito/estéril; estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários; unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco. Gouveia/MG. PA 18515/2010/006/2019, ANM 833.179/2003 e 831.968/2005. Classe 5. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Sobre esse empreendimento, já foi falado aqui em outras oportunidades que o grande problema é realmente o rejeito gerado, muitas vezes do aproveitamento. Em relação ao rejeito gerado, que é um grande problema desse     47ª CMI-26/7/2019       30 tipo de mineração. Eu gostaria que o empreendedor e a equipe também do Estado se manifestassem a respeito de se ter algum estudo nesse aspecto sobre esse empreendimento em si e de maneira geral, se tem alguma coisa nesse sentido de se fazer uma utilização desse rejeito e minimizar e evitar o empilhamento. E já que o empreendimento gera essas pilhas, saber como está sendo tratado em relação aos taludes, tanto em relação aos possíveis assoreamentos de cursos d<U+201F>água, que acho que têm proximidade, e em relação também à erosão que poderia provocar e em relação também ao paisagismo e ao turismo do local. Por exemplo, tem proximidade com a região conhecida como a Curva do Chupa-cabra. Então a pilha de estéril, uma vez que o rejeito aqui está se falando que não está sendo aproveitado. Inclusive, eu não consegui achar a quantidade, o volume que vai ser gerado desse rejeito. Então é difícil dimensionar isso dentro do que está sendo proposto da disposição de pilha de estéril. Em relação aos cursos da água, eu acho que têm pontos de monitoramento a montante. Eu gostaria de saber se tem a jusante e, se não tem, por que não tem; e, se não tem, se poderia colocar esses pontos de monitoramento a jusante do empreendimento e das pilhas. Da mesma maneira, fala de uma coleta semestral das análises das águas. Estão sendo considerados período seco e período de chuva? Porque se for só no período seco sempre vai dar – dependendo da semestralidade que forem solicitadas para serem enviadas essas análises – que não tem impacto nenhum. Então seria interessante que se delimitasse, se não está delimitada uma análise no período de chuva, principalmente. Fala também de 3 a 10 anos de vida útil. Já tem uma proposta de fechamento da mina? Como seria isso? Também outro ponto que eu gostaria de chamar atenção é sobre a BR-359. Parece que ela é utilizada tanto para o escoamento do produto do empreendimento e também para o beneficiamento. Então sobre o impacto na rodovia tanto de trânsito quanto da manutenção da rodovia, como isso está sendo feito, se a empresa tem alguma participação nisso. E também tem um ponto de travessia na BR-359 que tem uma baixa visibilidade. Como isso foi tratado, se não foi tratado. E, claro, com risco de acidentes. E se não tem em relação a isso que eu falei das pilhas de estéril, da revegetação, da segurança, tanto para erosão como visibilidade para a região, para o turismo que seja, até enquanto se dê uma destinação, se é possível às vezes colocar uma condicionante nesse aspecto de minimizar esse efeito tanto de erosão quanto de visibilidade também na região. E aproveitando também, ficou aqui sem questionar, se o Prad e o PCA do empreendimento estão sendo cumpridos de acordo com o que foi aprovado.” Gilmar dos Reis Martins/Supram Jequitinhonha: “Primeiramente, com relação a monitoramento dos recursos hídricos, já existe um programa para monitoramento, e os pontos são tanto a jusante quanto a montante do empreendimento. A periodicidade vai pegar o período seco e o período chuvoso. Isso já estava abarcado no processo de Licença de Instalação Corretiva. Com relação à questão da pilha de rejeitos, ressalta-se aqui que o     47ª CMI-26/7/2019     GS/      31 empreendimento possui todos os sistemas de drenagem a jusante da pilha para evitar carreamento. Isso já está implantado no empreendimento. Ressalta-se também que o empreendimento foi licenciado como LP, já é um empreendimento existente na região, instalado, o sistema está implantado e visa aos programas já aprovados também na LIC para recuperação de áreas degradadas à medida em que essas áreas forem sendo inutilizadas. Como o processo foi aprovado em abril, os programas se encontram em cumprimento. Para a maioria dos programas não houve ainda prazo para apresentação de relatório – apenas de alguns –, como também não houve nenhuma intervenção no empreendimento para operação das atividades. Com relação ao fechamento da mina, não existe ainda no processo uma vez que essa ação vai ser tratada dois anos antes do encerramento das atividades, junto à FEAM. O movimento na BR-259, conforme informado também no processo de Licença de Instalação, são estimadas cerca de três carretas movimentando por dia. Essa foi, até pelas contas, a produção que está sendo autorizada para o empreendimento, de 96 mil toneladas/ano. Estimativa de três carretas por dia. Com relação à questão do trecho lá na 259, não existe nenhuma ação aqui no licenciamento com relação à BR-259, até por causa da questão de o próprio fluxo ser pequeno mesmo. Com relação ao aproveitamento de estéril no empreendimento, o empreendimento gera um volume considerável, mas se ressalta que se trata também de um plano aprovado pelo próprio DNPM de aproveitamento e viabilidade da mina.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Se existe algum estudo no sentido de dar destinação de aproveitamento a rejeito iguais a esse. Eu acho que não foi respondido. E sobre as pilhas de estéril, em relação tanto a erosão quanto a revegetação, impacto em relação a visibilidade e turismo da região. Se tem alguma proposta e se alguma coisa pode ser feita nesse sentido para as pilhas de estéril.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação ao que o conselheiro falou quanto a fechamento, aos planos, nós temos em „padronização<U+201F>, „instruções de serviço<U+201F>, „Instrução de Serviço 07/2018<U+201F>, que trata especificamente sobre paralisação e fechamento de mina, prazos, como vai ser. Está tudo explicado.” Gilmar dos Reis Martins/Supram Jequitinhonha: “Em relação à questão de processos erosivos, todas as questões foram observadas na concessão da Licença de Instalação Corretiva, com programa específico, e existem as medidas já implantadas em campo para contenção de possíveis processos erosivos ocasionados. Com relação a revegetação das áreas de pilha, no processo também já se contempla o Prad, que necessita ser executada. Na medida em que essas áreas forem sendo inutilizadas, esse programa estará sendo executado para reconformação, justamente para evitar possíveis carreamentos futuros também. Com relação a estudo sobre a destinação do produto, nós já questionamos o mesmo empreendimento com relação a essas questões. Foi informado que existe um material que poderia ser comercializado, mas que no momento ainda não existe mercado para adquirir.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não havendo mais destaques,     47ª CMI-26/7/      32 coloco em votação, senhores conselheiros, o item 7.1 da nossa pauta, City Car Veículos, Serviços e Mineração Ltda. PA 18515/2010/006/2019. Por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Segov e Federaminas. Abstenção: Fonasc. Ausências: Ibama, Sedese e Cefet.” 8) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Extratora de Areia Primo Ltda. Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil. Passos/MG. PA 00209/1999/015/2019, ANM 830.130/1999, 830.131/1999 e 830.813/2015. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Processo retirado de pauta pela Presidência, em atendimento a solicitação da Supram Sul de Minas, para revisão de documentação. 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                                  APROVAÇÃO DA ATA ________________________________________________________________                              Yuri Rafael de Oliveira Trovão                 Presidente suplente da Câmara de Atividades Minerárias     47ª CMI-26/7/2019     GS/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                Ata da 48ª reunião, realizada em 30 de agosto de 2019 1 Em 30 de agosto de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: 6 Maria Eugênia Monteiro, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 7 Econômico (Sede); Túlio Almeida Lopes, da Secretaria de Estado de Governo 8 (Segov); Aline Fernandes Parreira, da Secretaria de Estado de Trabalho e 9 Desenvolvimento Social (Sedese); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 48ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu distribuí para os conselheiros um balanço e convido os colegas das Suprams que estão nos assistindo. Esse mesmo material que estou distribuindo aqui está no site em meio magnético e pode ser também consultado. Basicamente, é um balanço do que nós do Conselho Regional de Engenharia fazemos, quais são as atividades. Talvez por desconhecimento de grande parte dos profissionais e da sociedade em geral, achamos que o Conselho tem que fazer isso, tem que fazer aquilo. Aqui mesmo dentro do plenário eu já fui criticado: „O que o Crea está fazendo?<U+201F> Isso na realidade é uma prestação de contas que nós fazemos internamente, e eu pedi permissão ao Yuri para compartilhar com vocês, de maneira que possam ter uma informação de como são usados os recursos que o Crea recolhe. Primeiro que nós não recebemos nenhum subsídio público, todos os recursos orçamentários que nós utilizamos são oriundos das atividades que executamos no Conselho. Então é muito mais uma oportunidade de dividir com a soci    2 – que está representada aqui – como é que nós utilizamos esses recursos. Eu fico à disposição depois para quem quiser mais informação, para poder esclarecer adicionalmente. Está encartado aqui também nesse material uma campanha que está sendo feita para todos os Conselhos. Recentemente, foi feita em Brasília, no Plenário da Câmara dos Deputados, uma reunião de todos os conselhos em relação ao repúdio a essa PEC 108, que cancela praticamente todos os conselhos. Nós do Crea temos capitaneado no nosso prédio reuniões com 27 conselhos diferentes aqui de Minas e estivemos representados lá. Diversos deputados participaram. Então estamos divulgando e pedindo apoio também dos demais profissionais que representam outros conselhos, não são os nossos de engenharia, que nos apoiem na luta contra a vigência dessa PEC 108.” Vânia Mara de Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD: “Nós encaminhamos um e-mail para os conselheiros do COPAM. Estamos com o processo de eleição do Conselho aberto. No site da SEMAD tem um banner do processo de eleição para o biênio 2020/2022. É bem autoexplicativo. Tem o edital de convocação, com todas as regras do processo, a publicação na „Imprensa Oficial<U+201F>, o calendário de atividades. Foi publicado no dia 13 de agosto, e encerra a inscrição no dia 13 de setembro. A regra é muito clara no edital. Trouxe essa novidade, que o processo é todo on-line, com a inserção no sistema de informações que temos hoje no Estado trazendo uma transparência muito grande para esse processo. Nós esperamos que vocês sejam divulgadores desse processo para que tenhamos realmente a sociedade civil participando do processo. Estamos à disposição através do e-mail eleicaocopam2019@meioambiente. mg.gov.br ou nos telefones que estão no edital.” 4) EXAME DA ATA DA 47ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 47ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 26 de julho de 2019. Votos favoráveis: Sedese, Codemig, Crea, Ibram, Sindiextra, ANM, Federaminas, Fonasc, Segov e Sede. Entidade suspensa: Ibama. Abstenção: Cefet. 5) RESPONSABILIDADE CIVIL AMBIENTAL DE MARIANA E BRUMADINHO. Apresentação: Lyssandro Norton Siqueira, procurador chefe da PPI/Advocacia Geral do Estado. Lyssandro Norton Siqueira, da Advocacia Geral do Estado (AGE), fez exposição à Câmara sobre responsabilidade civil ambiental de Mariana e Brumadinho. O conteúdo da apresentação foi disponibilizado no site da SEMAD. Manifestações. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu creio que os senhores viram por que eu convidei o Dr. Lyssandro para fazer a palestra. Não só pelo conhecimento jurídico, mas pela vivência – juntamente com o Dr. Adriano aqui, o nosso procurador também – que ele teve na matéria. Ele não falou, mas eu estou repetindo aqui palavras dos procuradores, do pessoal do Ministério Público Federal, do Ministério Público Estadual: o Dr. Lyssandro foi um verdadeiro elo para estar resolvendo essas questões. Ele conseguiu, de forma muito didática, de forma muito competente, estar juntando todos esses órgãos em prol do meio ambiente e do ressarcimento aos atingidos em relação   48ª CMI-30/8/2019   GS/     3 81 ao Estado. Agradeço muito ao Dr. Lyssandro e creio que talvez tenham 82 perguntas dos senhores.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Muito 83 obrigada pela sua palestra. Foi muito bom. Eu sou professora da engenharia 84 ambiental do Cefet e leciono sobre avaliação de impacto ambiental, legislação 85 ambiental e concordo que o Estudo de Impacto Ambiental tem que ser pedido 86 para quem precisa. Isso eu falo aqui várias vezes. É uma ferramenta de gestão 87 extremamente importante que, infelizmente, na prática, tecnicamente falando, 88 não é usada como deveria ser. Tem muitas deficiências ainda que precisamos 89 melhorar. E eu fiquei como uma dúvida, até uma dúvida minha, para o meu 90 conhecimento, porque sabemos que, pela Lei de Crimes Ambientais, tem a 91 multa administrativa e a multa penal, e você comentou que a multa 92 administrativa foi paga pela Vale, no caso de Brumadinho. Eu queria saber 93 como esse recurso é usado. Ele é usado na área ambiental? Como a legislação 94 fala sobre isso? Vai para o fundo do governo e é usado em diversos temas ou 95 realmente reverte para a área ambiental? A multa administrativa. Porque eu sei 96 que a multa penal parece que vai para o sistema penitenciário. Mas quanto à 97 administrativa eu fico na dúvida.” Lyssandro Norton Siqueira/AGE: “Na verdade, 98 a 9.605 faz apenas a remissão, mas os entes – municípios, Estados e União – 99 têm a sua própria regulação das sanções administrativas, que podem culminar até com suspensão de atividades. Eu dei um exemplo da multa que foi aplicada pelo Estado em relação ao evento de Brumadinho. Esse recurso é vinculado, deve ser destinado às ações de reparação. Não ações de reparação do desastre, porque essa é uma responsabilidade do empreendedor. Ou seja, em outras ações ambientais e melhoria da qualidade ambiental. Falando com toda tranquilidade em relação a isso, é também um ponto que, internamente, União, Estados e municípios precisam aperfeiçoar. Nós já temos uma grande novidade, a Lei de Responsabilidade Fiscal, que tenta limitar as questões em relação a orçamento e utilização de recursos. E talvez o que possamos ter uma melhor separação desses recursos para que não ocorra nenhum risco de mudança de destinação. Ou seja, do ponto de vista formal, esse recurso tem essa destinação, mas, eventualmente, diante de outras emergências, pode ser até que não seja efetivamente usado. É um risco que se corre no sistema atual.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “A título de esclarecimento do que o senhor apresentou em relação talvez a algumas das medidas possíveis no licenciamento ambiental, em relação à segurança do empreendimento, na parte do seguro, da calção, talvez não resolveria tudo, mas seria uma prática a ser adotada. Porque eu acho que ainda não é. Um empreendedor menor que causa um dano ou tem algum problema no empreendimento e que vai largar a lavra ali e não tem essa condição de recuperar. Então não seria uma medida efetiva nesses casos também? E como isso seria feito, como está sendo tratado.” Lyssandro Norton Siqueira/AGE: “Eu sou defensor do seguro. O que eu tentei articular foi a ideia de que ele, por si só... Está sendo muito vendido em alguns projetos até no âmbito federal... „Alguma seguradora já topa fazer o seguro    48ª CMI-30/8/2019    GS/SEMAD     4 ambiental<U+201F>. Essa não é a solução para o problema. Nós temos que atacar a causa. Mas essa também é uma das soluções. Só que essa solução precisa vir acompanhada de um olhar muito técnico em relação a cada um dos empreendimentos. Porque se o empreendimento tem potencial de dano de R$ 50 milhões eu não posso receber dele uma apólice de seguro de R$ 5.000. O que você disse me chama atenção para um outro comentário, que, mesmo nesse desastre todo, tenhamos que falar que houve um golpe de sorte. Não por admiração às empresas, porque são empresas que tinham saúde econômica. Nós temos outros exemplos, como você mencionou, e o gráfico é inverso. Eu tenho o crescimento do dano subindo à medida que a atividade vai sendo executada, e tenho faturamento em determinado ponto descendo à medida que a atividade vai sendo executada. O final da linha é: empresa sem dinheiro e dano a ser reparado. E aí já não tenho condições nem de seguir atrás. Infelizmente, nós não conseguimos até hoje constrição de patrimônio dos sócios da Mundo Mineração. São sócios australianos. Tentativa de carta rogatória, Interpol, e o Estado acabou, no ano passado, de utilizar recursos para medidas de contenção de uma barragem de mineração de ouro, que não era tão grande, mas tinha um efeito catastrófico até na região de Rio Acima. Então eu concordo. Nós só precisamos estabelecer qual a melhor estratégia. E para isso é preciso evoluir muito ainda do ponto de vista da quantificação ambiental. Se eu tenho um plano de recuperação de área degradada, eu consigo calcular isso em obra de engenharia. Por outro lado, se tenho um dano ao meio ambiente natural, nós temos todos muito pudor em relação a isso. Quanto vale a árvore, quanto vale o ecossistema? Só que em algum momento isso vai ser precificado para bem ou para mal, para mais ou para menos. E aí eu acho que nós todos, a sociedade, temos que ter alguma coragem de antecipar esses valores. Para deixar claro: „Olha, vai custar isso<U+201F>. Alguém vai quantificar, e provavelmente vai ser alguém menos qualificado do que vocês aqui. Com todo respeito ao Judiciário, mas provavelmente um juiz que, entre as várias ações ambientais, tem aquela ali na sua pauta também e às vezes pode ter um olhar muito mais desenvolvimentista. O outro pode ter um olhar muito mais ambientalista. Para isso é preciso que a gente trabalhe com alguma coragem. Sem querer fazer propaganda, na minha tese de doutorado eu enfrento essa questão. O livro se chama: „Qual o valor do meio ambiente?<U+201F> Nesse sentido de que nós possamos, antecipadamente, por norma, traçar parâmetros econômicos do meio ambiente natural para que sirva de base para uma futura exigência de caução. Eu acho até que a caução vai ser muito bem discutida, eu confio muito até na equipe que foi criada para regulamentar a Política Estadual de Barragem, especialmente quanto a esse tema.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Como o Conselho Regional de Engenharia e Agronomia entra nessa conversa? Falando de garantias e cauções. Eu tenho batido muito forte aqui com relação à atribuição específica de quem faz esses estudos, a importância de ter profissionais habilitados, com conhecimento reconhecido para fazer esse serviço, principalmente os laudos. A    48ª CMI-30/8     5 responsabilidade do Crea, no fundo, é defender a sociedade, a partir do momento em que nós exigimos, conforme a Lei 5.194, que os profissionais que vão executar essas tarefas sejam profissionais regularizados, evitando com isso a possibilidade de práticos e leigos estarem fazendo aquilo. Não necessariamente uma posição corporativa, mas simplesmente de cumprimento da lei, assegurando à sociedade que os profissionais que estão assinando como responsável técnico sejam profissionais capacitados e reconhecidos para isso. É apenas um comentário.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu tenho acompanhado licenciamento ambiental há mais ou menos dez anos, e vemos que o licenciamento vem, através do EIA e dos estudos, muitas vezes minimizando muitos dos impactos que poderiam ocorrer em um determinado empreendimento. Inclusive, agora estão criando um tal de impacto suposto. É uma coisa como se fosse da percepção da pessoa que realmente não estivesse acontecendo. Só para citar um ponto específico, e eu gostaria que o senhor só respondesse o que deveria ter ocorrido, o que deveria estar ocorrendo. Em uma audiência pública, por exemplo, foi perguntado pela sociedade civil que morava abaixo de uma barragem como iria ficar a água depois de implantada a barragem e começado a operar o empreendimento. O pessoal usava para tomar banho, para alimentar, para cozinhar, para lavar roupa, para tudo. A única água, de serventia maior, era a do córrego. E foi respondido que a água estaria em condições de ser usada pela população da mesma maneira que usava antes, mesmo depois da implantação da barragem. E isso, na prática, depois, não aconteceu. Inclusive, houve assoreamento, morte de peixes, coceiras na pele e tudo mais. Então nessa parte do licenciamento e no entendimento como um todo, como isso seria resolvido, como está para ser resolvido?” Lyssandro Norton Siqueira/AGE: “Não conhecendo o caso concreto, mas respondendo em tese, do ponto de vista até do sistema normativo. É uma falha que pode acontecer de avaliação e gera atuação. Ou seja, o modelo proposto pelo empreendimento foi o „modelo A<U+201F>. Se esse modelo extrapola os limites, inclusive, do impacto... E no caso mencionado pelo senhor ele extrapolou a ponto de alterar, de uma forma não prevista, a qualidade das águas. Isso é objeto de autuação e, eventualmente, dependendo da magnitude do impacto, pode gerar até a suspensão daquela licença que foi concedida. Só compartilhando também uma opinião pessoal, sem querer interferir, de modo algum, nas atividades dos senhores aqui, a licença ambiental é um ato administrativo dinâmico. Ou seja, ela não é a carteira para dirigir, que também é uma licença administrativa, um ato administrativo, que por aquele prazo, se você cumprir todas as questões relativas às leis de trânsito, você tem. A licença ambiental, não. Até alterações ambientais climáticas estranhas. A sua carteira de habilitação você só perde se ficar avançando sinal todo dia. A licença ambiental – mesmo que fatores externos possam interferir nos efeitos sinérgicos dos impactos – pode ser suspensa ou até revogada. Dando um exemplo absurdo, teórico: se se descobre que aquelas partículas emitidas pelo    48ª CMI-30/8/2019    GS/     6 empreendedor são cancerígenas, mas nós descobrimos isso hoje. “Mas eu tenho mais dez anos de LO e vou completar a LO. Depois você me chama<U+201F>. Não é por aí. É um caso de um empreendimento como esse. Dá origem a aplicação de sanção, mas também uma das sanções pode ser a suspensão da própria licença que autoriza a operação. Falando em tese, porque eu não conheço o caso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu agradeço a explanação. Eu vou aproveitar e fazer o uso da fala – e me abster na hora certa –, inclusive porque ele lembrou aqui de um fato não específico a esse ocorrido em relação à água, mas durante a fase do licenciamento, que foi justamente essa percepção. E o exemplo foi mais ou menos dado exatamente em relação à carteira de motorista. É um entendimento que parece que os empreendedores têm do exemplo que foi dado. „Eu tenho habilitação para dirigir com os óculos, sou deficiente e preciso de dirigir. Mas eu vou seguindo meu caminho. Se lá na frente alguém me parar, e eu estiver porventura sem óculos, tudo bem. Mas me incomoda, eu não uso óculos, porque me causam alguma coisa. Então eu vou andando sem os óculos e corro o risco<U+201F>. Foram palavras usadas, inclusive, por um advogado em uma defesa de um cumprimento de condicionante no empreendimento da Anglo American. Aproveitando isso tudo que foi falado e dando os parabéns para o senhor. No início do mês me veio um pensamento para fazer uma análise crítica disso tudo que tem acontecido, que estamos começando a tomar algumas medidas agora. Depois das tragédias é que acordamos e vemos o que precisa ser feito. Mas quando foi anunciado na televisão, mais uma vez, uma batida na casa do senhor ex-governador de Minas, o Pimentel, é sabido que houve, no período dele, um desmonte do licenciamento, que não começou com ele, mas com o Sr. Aécio Neves e veio propagando. E nós temos essa deficiência, inclusive, o sucateamento no sistema do licenciamento ambiental. E no caso específico, por exemplo, da Anglo American, todos os envolvidos com o crime. O Sr. Eike Batista, que foi o idealizador, o Sr. Aécio Neves, que era governador na época. Do outro lado da ponta, no porto Açu, o Sr. Sérgio Cabral. Então o que eu quero só chamar atenção aqui é o que realmente fica por trás dessas decisões, dos acordos – eu fico tentando imaginar – que acontecem para haver essas alterações na legislação. Para favorecer realmente quem? Eu acredito que não está sendo para essa segurança jurídica que eu acho que o empreendedor deveria correr atrás e o Estado, como defensor da população. Infelizmente, eu não vejo as coisas dessa maneira, e estão aí para se ver. É só fazer análise do licenciamento como era e das alterações que teve. Algumas positivas, mas, de maneira geral, muitas para favorecer o empreendedor e de maneira a facilitar esse empreendimento. Tomara que depois desses desastres e dessas coisas todas nós estejamos no início de um caminho de mudança, mas que essa mudança seja voltada para a pessoa, para o ser humano e não voltada para a decisão do capital, do que é mais barato, do que fica menos oneroso para o empreendedor.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou fazer uma    48ª CMI-30/8/2019     7 última pergunta, Dr. Lyssandro, que é um tema recorrente aqui no Conselho. Os conselheiros já me questionaram isso, em relação até a demandas que vieram da Assembleia Legislativa, abertura de CPI para nos ouvir. Inclusive, eu já fui ouvido lá, não como testemunha, mas na oitiva. Em relação à responsabilidade dos servidores públicos e, notadamente, aqui em relação aos conselheiros, algo que sempre tratamos aqui. O artigo 11 da Resolução Conama 237 tem a seguinte previsão: „Os estudos necessários ao processo de licenciamento ambiental deverão ser realizados por profissionais legalmente habilitados, às expensas do empreendedor<U+201F>. Como parágrafo único, „os empreendedores e profissionais que subscrevem esses estudos previstos no caput deste artigo serão responsáveis pelas informações prestadas, sujeitando-se a sanções administrativas cíveis e penais<U+201F>. Eu queria que o senhor esclarecesse ou pudesse relatar algo em relação a esses procedimentos de que tem participado em relação a como estão sendo tratadas a figura do servidor público e a figura do Conselho nesse aspecto, se há alguma omissão dos servidores e do Conselho nessas ações.” Lyssandro Norton Siqueira/AGE: “Nos dois casos, tanto de Mariana quanto de Brumadinho, que foram desastres, eu posso falar pelos órgãos de Estado. Terminando a minha resposta pelo ponto mais impactante, que é do resultado: se houvesse alguma falha do serviço público, algum desvio, inevitavelmente, nós não estaríamos do mesmo lado das demais instituições, porque elas também teriam uma necessidade de responsabilização do poder público, como também internamente no Estado nós teríamos órgãos de controle, como a Controladoria Geral do Estado e a própria Advocacia Geral do Estado, que, identificando falhas, cometimento de ilícitos, nós temos também a responsabilidade de preservar o poder público propondo ações até contra eventuais gestores ou servidores. Mas é preciso esclarecer, e é muito importante isto: a responsabilidade a que eu me referi como objetiva é a responsabilidade civil. Do ponto de vista, por exemplo, da omissão, essa responsabilidade é subjetiva, é preciso demonstrar que houve ou dolo ou a figura da culpa, por exemplo, como a negligência de um servidor que não quis ler, não avaliou. Evidentemente, algumas questões ainda estão sendo tratadas na esfera penal, e eu, até para ter uma atuação autônoma na questão cível, procuro até nem saber muito como andam as questões do inquérito, isso não é papel da Advocacia Geral do Estado. No Estado, quem faz isso são a Polícia Civil e a Polícia Militar, no sentido da repressão. Mas se alguma informação ou laudo, seja o Estado, seja a ANM, foi levado com fraude, mesmo que é assinado por algum engenheiro, que naquele momento não fez jus ao grau que lhe é conferido, essa é uma questão pessoal, que deve ser tratada com a investigação da culpabilidade daquele. Eu acho que são duas situações. Se era impossível, por exemplo, ao órgão saber que estava errado aquele laudo, obviamente, que não tem responsabilidade. Mas se claramente era possível, quando foi apresentado o estudo, identificar, por exemplo, falando dos exemplos absurdos: o sujeito apresenta uma barragem a montante, um laudo de    48ª CMI-30/8/2019     8 segurança para uma barragem construída a jusante, a ANM tem essa obrigação. „Meu amigo, pode voltar.<U+201F> É desse tipo de situação. Agora, no exercício irregular das atividades, obviamente, o testemunho que eu dou, muito pelo contrário. Só há, do ponto de vista do Estado, elogios reiterados à atuação das forças públicas. Eu acho que você também, no primeiro, na abertura do evento de Araxá, um evento do Ministério Público e da magistratura, a grande homenagem do evento foi ao Poder Executivo Estadual pela atuação em campo da Polícia Civil, da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros. Mas isso se estende também, obviamente, aos órgãos ambientais. E neste momento, até para que não se cometa uma injustiça, a todos os órgãos de Estado, mas também merece um grande destaque no caso de Brumadinho, que é a Secretaria de Saúde, que tem tido também uma atuação absurdamente dedicada, abnegada. Eu vou dar um pequeno exemplo aqui. É algo que me impactou muito, não no caso de Brumadinho, mas no episódio desses meses críticos de Barão de Cocais. Participamos de reuniões aos domingos, naquele período de maio, „vai romper...<U+201F> Houve uma grande demanda, especialmente por psicólogos do Estado, psiquiatras, na região. As pessoas estavam assim, „como é que você faz?<U+201F>, „é a minha cidade, eu tenho que sair<U+201F>, „vai romper a barragem<U+201F>. E os agentes públicos recebem lá uma diária. Como vários profissionais deslocados para Barão de Cocais, eles não tinham condição de arcar com oferta e procura, com diárias de hotel. Foi preciso que tivéssemos uma grande articulação para que o poluidor fizesse o pagamento, o poluidor custeasse até hospedagem e transporte para esses agentes que estavam lá, independentemente de qualquer custo, em campo para ajudar as pessoas. Respondendo à sua pergunta, nesses dois casos, eu não identifico nenhuma sequer menção a qualquer desvio de atuação dos órgãos de Estado.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu sou um dos mais novos aqui no Conselho, tenho só dois anos aqui, então, é só uma curiosidade. Nós nunca fomos confrontados como na CPI com relação às barragens. Eu mesmo não pude estar presente, por um problema de saúde, mas assisti na internet, anotei dúvidas e me coloquei à disposição. Eu mandei uma comunicação para a Assembleia. A minha curiosidade é a seguinte. Quando veio o parecer para nós, o parecer era pelo deferimento. Então nós decidimos com base no parecer. Nós não temos o nosso poder de julgamento para chegarmos às nossas conclusões. Tem algumas vezes, inclusive, em que o parecer é pelo indeferimento de uma revalidação, e nós votamos pelo deferimento, tendo em vista que entendemos que são critérios que ainda não estão estabelecidos. Até onde vai a nossa autonomia como conselheiros para votar? Ela esbarra sempre na legalidade, no limite da legalidade. Não é isso?” Lyssandro Norton Siqueira/AGE: “A figura do conselheiro, até mesmo porque é uma decisão compartilhada. Então é um grupo de pessoas que precisam de um suporte técnico para tomada de decisão, da mesma forma que os outros gestores precisam. Alguns anos atrás, o governador era o Anastasia, e houve um equívoco no decreto de um       9 georreferenciamento na criação de unidade de conservação, e esse equívoco era desastroso. Porque você cria uma unidade de conservação por um ato normativo, um decreto é capaz de criar, mas para trabalhar aquela poligonal, ainda que minimamente, você precisa de uma lei, com toda a tramitação do processo legislativo. Você só pode desafetar ou diminuir por lei, em sentido estrito. Eu fui o portador dessa notícia desagradável. „Nós vamos publicar outro decreto...<U+201F> „Outro decreto, não. Tem que ser um projeto de lei. Sinto muito, precisão constitucional.<U+201F> Eu não sei de onde surgiu a falha que, na hora de assinar um decreto de criar uma pequena unidade de conservação, eu tenha que pegar o engenheiro e ir a campo verificar as poligonais. Usando esse exemplo, não é possível que um conselheiro, a cada um dos processos, tenha que fazer inspeção em campo. Eu volto à questão. Nesse caso, é uma avaliação subjetiva no sentido da responsabilização. Nos casos de dolo – isso tem que ser demonstrado – ou culpa. Ou seja, „eu não estou nem lendo o parecer e votando de acordo com todo mundo aqui<U+201F>, o que não é o caso aqui de um conselho técnico como este.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Este é um conselho técnico. O senhor vê alguma ilegalidade em nós conselheiros conversarmos com os empreendedores antes da Câmara?” Lyssandro Norton Siqueira/AGE: “De forma alguma. Nós vivemos em sociedade. Contrário disso, eu não teria nem oportunidade de tomar um café ali com os advogados das empresas que estão no polo passivo das ações que eu estou assinando como poder público. Nós não vamos chegar aos limites de trocar afagos por mensagem de Telegram, mas, de qualquer modo, conversar, vida em sociedade é assim, nós temos cada um seu limite e um respeito recíproco. Eu disse agora, há embates, há divergências, e as divergências têm que ser de ideias. Vocês aqui são as autoridades. O empreendedor pode não concordar, e é para isso que existe o recurso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só complementando essa parte. Uma coisa dentro disso que tem acontecido e, de certa forma, em todas as pautas, que teria apresentação do órgão ambiental. Quando eu era da URC de Diamantina, eu realmente via, antes de cada reunião, de cada empreendimento a ser debatido, que tinha apresentação da Supram. E isso parece que foi suprimido. Desde que estou aqui, eu nunca vi apresentação de Supram nenhuma. E da mesma maneira tenho visto isso que você falou, chamando os conselheiros para fazer reuniões com o empreendedor antes da reunião. Eu não estou querendo aqui falar que tem isso ou aquilo. Nunca participei nem sei o que é. Mas já vem uma coisa mais – para quem participa lá – tirada de dúvidas. Mas é uma coisa que realmente – nessa parte, inclusive, da apresentação aqui – que eu acho que incomoda não ter isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só para esclarecer. Quando está na pauta apresentação da Supram é porque você tem em relação à pauta disponibilizada em reuniões ordinárias, dez dias antes – para extraordinária são cinco dias antes –, e é colocado o parecer da Supram em votação. Então nós entendemos que, com a disponibilização a tempo e modo, conforme a Deliberação Normativa    48ª CMI-30/8     10 177, vocês tiveram acesso e leram. Aquelas dúvidas, por isso que abrimos destaque. Havendo destaque, nós fazemos apresentação. Isso não tem problema algum. É só questão mesmo de otimizar a nossa reunião.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Doutor Lyssandro, eu acho que a dúvida geral que os conselheiros têm, principalmente depois dessa questão da CPI da barragem, é se o conselheiro, pessoa física, pode responder criminalmente por votação dentro desta Câmara. Essa que é a dúvida que nós temos, se tem essa responsabilização penal.” Lyssandro Norton Siqueira/AGE: “Pode, desde que tenham agido com dolo ou culpa. Esse é a resposta. Não objetivamente pela tomada de decisão. Nesse caso, estamos falando de uma comissão parlamentar de investigação, que tem um viés político, obviamente, legítimo que se faça, pela repercussão. E mesmo a responsabilização do Estado por omissão, é bom que fique claro isso. Uma posição, infelizmente, do STJ em relação a responsabilidade do poder público por omissão. Por exemplo, aconteceu um dano, e aquele empreendimento era licenciado. Eu defendo, mesmo nesses casos, que a responsabilidade do poder público, nesse caso, por omissão, é subjetiva. É óbvio que é subjetiva, mas há vários julgados entendendo que ela é subjetiva como se o Estado fosse o garantidor de tudo. Eu tenho um exemplo de Cataguases, da indústria de papel. Para quem não se lembra, a barragem era de lixívia e se rompeu, e o rio Pomba foi assolado até chegar ao oceano Atlântico. Nesse caso houve, houve uma absurda sentença do juiz federal. Uma ação absurda e uma sentença absurda, que colocou no polo passivo servidores do Ibama. O foco foi muito no Ibama à época, que tinha feito as inspeções lá na barragem. Bloqueio de bens de servidores. E aí colocou no polo passivo o Estado e a União. E a sentença era uma sentença sem muita instrução probatória, mas assim: „todo mundo é responsável<U+201F>. E aí no recurso, que foi só em janeiro, como era Justiça Federal do Rio, no Tribunal Regional Federal no Rio, eu fui representar o Estado no julgamento, e na minha sustentação oral perante os desembargadores federais eu deixei claro isto: „O que esta sentença faz é penalizar a sociedade duas vezes. Ela foi penalizada pelo dano, e agora que a Indústria Matarazzo de Papel já está falida é cobrar uma conta da mesma sociedade que já sofreu o dano. Isso é um absurdo.<U+201F> E aí tive até a grande satisfação de ver o tribunal mantendo a sentença, mas excluindo o Estado de Minas Gerais dessa condenação milionária a que estava sujeito. Isso entrava, inclusive, no limite orçamentário, era uma condenação de R$ 150 milhões ao Estado pelo dano ambiental, que não tinha contribuído em nada para isso. Porque nenhuma conduta dolosa ou culposa de agente público tinha sido demonstrada naquele caso. Não dá para presumir a culpa do Estado. Tentando ilustrar isso para alguns alunos de graduação, eu brinco no seguinte sentido. Se o Yuri aqui na Supram pretender perfurar um poço artesiano no subsolo do prédio, escondido, porque ele quer melhorar o abastecimento de água ou porque não está tendo dinheiro para pagar a conta do imóvel da Supram, é impossível que a presidente do IGAM descubra isso. Ela não pode    48ª CMI-30/8/2019     11 ser, objetivamente, responsabilizada. Agora se o Elias verifica que isso está acontecendo, faz uma denúncia à presidência do IGAM, e ela, ainda assim, não toma qualquer providência, vai ser responsabilizada, mas culposamente, pela sua negligência. É o mesmo dano, é a mesma perfuração clandestina, mas no caso era possível agir. Então eu queria só transportar isso: era possível ao conselheiro examinar, ter essa informação e ainda assim decidir contrariamente ao parecer técnico? Não era possível, dentro dos limites como disse o Paulo aqui. Eu tenho esses desafios também na atuação jurídica, seja construtiva, seja contenciosa. Eu me respaldo, cegamente, no que recebo da turma aqui. Ou seja, se eu tiver que ir a campo para cada constatação de dano, até a minha profissão vai mudar, vou viajar muito, vou conhecer muitos lugares, mas seria impossível trabalhar no contencioso ambiental. Eu queria só agradecer, mais uma vez, a receptividade de vocês, o carinho com que sempre sou recebido aqui, a Advocacia Geral do Estado. Eu só estou representando a Advocacia Geral do Estado. As palavras do Yuri em relação a algumas menções, tanto da magistratura do MP em Araxá, elas não são à minha pessoa, são à instituição. Dentro do MP eu sou apenas um grão de areia. Tem uma equipe muito bacana, que está inteiramente à disposição de todos vocês. E nós temos essa porta aberta sempre. Nós somos servidores públicos, não há um pedido sequer de reunião de atendimento que tenha sido recusado. Nós precisamos só organizar a dinâmica das agendas, obviamente. Eu estou inteiramente à disposição de vocês para recebê-los lá ou voltar aqui quando for preciso. Muito obrigado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Muito obrigado ao Dr. Lyssandro. Eu acho que foram muito profícuas as apresentações, nós tivemos a oportunidade de estar com a pessoa que sabe do direito, que vivencia e vivenciou as ações do Estado naquelas questões da barragem de Brumadinho. E fomos até um pouco mais além, esclarecendo algumas dúvidas que são corriqueiras.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO/AMPLIAÇÃO. 6.1) Vale S/A. Mina de Brucutu. Dique de proteção de margens de cursos d’água. São Gonçalo do Rio Abaixo/MG. PA 00022/1995/065/2014. Classe 5. Apresentação: Supram Leste Mineiro. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “É um retorno de vista dos conselheiros do Fonasc, Ibram e Sindiextra. Só lembrando que esse processo está há mais de uma pauta, não havia retornado porque, antes de retornar à pauta, houve um pedido para que fosse retirado, e somente agora está retornando.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E tem explicação por que foi pedido para ser retirado de pauta e só está voltando hoje?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu tenho os ofícios que foram feitos pela Vale e encaminhado à Secretaria solicitando, àquela época, a retirada de pauta e, neste momento, solicitando o retorno. Se o senhor quiser que leia. Mas vai estar aqui à disposição. E vou solicitar à Secretaria que ambos ofícios sejam anexados ao processo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O presente parecer de vista foi elaborado a partir do Parecer Único desse    48ª CMI-30/8/2019    GS/SEMAD     12 processo e também pelos pareceres de vista anteriores do mesmo processo da Mina de Brucutu. Sobre o Parecer Único do Sisema, na página 2, fala que os estudos espeleológicos não haviam sido apresentados na época da Licença Prévia e de Instalação, apresentados e analisados, consequentemente. Então como foi possível, naquela época, se atestar uma viabilidade ambiental desse empreendimento sem esses devidos estudos espeleológicos que à época não estavam disponíveis? Na página 2 também, o processo administrativo dessa Licença de Operação foi formalizado em 30/5/2014 para ampliação do dique de contenção de sedimentos. Por que só agora, cinco anos depois do pedido de LO? Na Licença de Operação, entendemos que já está necessitando. E só agora depois de cinco anos que está voltando à pauta e, como nos parece aqui, com pedido do próprio empreendedor de retirada de pauta. Então é uma coisa que gostaríamos que fosse esclarecida. Nas páginas 4 e 5 também do Parecer Único, se diz que essa Mina de Brucutu sofreu expansão e otimização na usina de beneficiamento e que parte dela, inclusive a Licença de Operação 022/1995/066/2014, ampliação da produção da unidade de tratamento de minério da Mina de Brucutu, ainda está em fase de análise. Então nós estamos percebendo aqui que o empreendimento está sendo fracionado, porque é uma expansão que está tendo agora do dique e tem outras estruturas que fazem parte do mesmo complexo que estão ainda para serem votadas a posteriori. Então dificulta e inviabiliza a análise ambiental do complexo minerário como um todo. Na página 7, fala que a área dique encontra-se na área de drenagem dos cursos de água que desaguam no rio Santa Bárbara, que é um dos principais formadores do rio Piracicaba e afluente do rio Doce. A coisa que já temos falado aqui, e mais uma vez voltando a repetir, que „é com preocupação que vemos o licenciamento de mais uma estrutura sobre o afluente do rio Doce, principalmente depois da tragédia ocorrida pelo rompimento da barragem de rejeitos de Fundão, da Samarco, em Mariana. Salientamos que licenças dessa natureza deveriam requerer uma avaliação ambiental integrada de toda a bacia hidrográfica com potencial de ser atingida por um desastre em decorrência de possível rompimento dessas estruturas<U+201F>. Sobre a condicionante nº 1, na página 10, ela cobra que seja apresentado o relatório fotográfico que comprovaria o plantio e condução das mudas referentes à compensação florestal de espécies suprimidas para implantação do dique<U+201F>. E dá como cumprida pela Suppri. Só que na análise do cumprimento dessa condicionante o empreendedor informa que plantou 1.875 árvores, e a SEMAD constata que o local em que foram plantadas não serviu ao propósito da compensação proposta pela condicionante „uma vez que foram plantadas em área que a empresa já teria que reabilitar<U+201F>. Portanto, se ela tinha que apresentar relatório fotográfico que comprovasse o plantio e condução das mudas, no meu modo de ver não plantou nenhuma muda até hoje porque o que ela plantou não serviu ao objeto da condicionante. Então no meu modo de ver essa condicionante está, no caso, descumprida. Sobre os licenciamentos anteriores da Mina de Brucutu, é importante    48ª CMI-30/8     13 transcrever o posicionamento do Fonasc em relação aos licenciamentos anteriores tramitados nesta Câmara de Atividades Minerárias. „Na 7ª reunião, ordinária, o parecer de vista do Fonasc de 21/7/2017 sobre o processo administrativo para Licença Prévia de lavra céu aberto sem tratamento ou com tratamento a seco de minério de ferro, da expansão da Cava da Divisa da Mina de Brucutu, na época, a conclusão do parecer fala que „há fortes indícios de manipulação do processo físico e alterações de informações para além da omissão, realizadas provavelmente de forma proposital para viabilizar sua análise processual, jurídica e técnica, em tempo recorde, com o parecer favorável ao deferimento, apesar da abrangência territorial, complexidade, grande porte e potencial poluidor do empreendimento, em região de relevância espeleológica, paisagística e hídrica.<U+201F> Manifestou-se à época o Fonasc pela retirada de pauta e ainda sugerindo uma auditoria completa na tramitação do processo. Em outra reunião sobre o mesmo empreendimento, da Mina de Brucutu, da Cava da Divisa, mais especificamente na 36ª reunião, ordinária, no parecer de vista da data de 26/11/2018, o processo administrativo na época era para exame de Licença de Instalação concomitante com Licença de Operação de uma pilha de estéril, foi concluído no parecer do Fonasc: „Considerando a abrangência territorial, complexidade, grande porte e potencial poluidor do empreendimento da Mina de Brucutu, expansão da Cava da Divisa, Vale S/A, em região de relevância espeleológica, paisagística e hídrica, o Fonasc tem se manifestado contrário à concessão da Licença Prévia<U+201F>, conforme as razões apontadas, na ocasião, no parecer, e opinou pelo indeferimento da licença. É uma coisa que temos trazido aqui, apesar de ter já um acordo com o TCE, que parece que está andando, mas neste caso específico eu não teria como deixar de mencionar, mesmo porque as mudanças no Estado estão um pouco tímidas ainda em relação a isso. Porque o relatório do TCE fala que foram constatadas, em relação ao licenciamento no Estado, deficiências na adoção de padrões, normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para o procedimento de licenciamento ambiental na extração de minério de ferro, com alto grau de subjetividade e, por consequência, com grande risco de análises equivocadas. E o relatório do TCE traz, inclusive, a Mina de Brucutu como exemplo dessas constatações que foram feitas no relatório, dos licenciamentos de minério de ferro, especificamente. Que serve como um exemplo típico do que foi levantado pelo TCE e que os processos de licenciamento dos quais as condicionantes, por exemplo, deveriam ser pressupostos de licenças anteriores e foram postergados para as próximas fases. Então é um licenciamento típico que o TCE tomou como exemplo, inclusive, da condução do licenciamento ambiental pelo Estado. „Este processo prova que a atuação do Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (Sisema) na gestão de atividades relativas ao setor de mineração, especialmente as atividades de extração de minério de ferro, não atende as recomendações e determinações do TCE<U+201F>. Como conclusão, „diante do exposto e de razões apresentadas neste parecer de vista, considerando o    48ª CMI-30/8     14 princípio da precaução, abrangência territorial e complexidade, grande porte e potencial poluidor do empreendimento da Mina de Brucutu, manifesta-se o Fonasc para que a Licença de Operação de ampliação seja indeferida. Entendemos que não há como continuar analisando e deliberando sobre quaisquer licenciamentos na Mina de Brucutu com estruturas de disposição de rejeito e impactos em áreas de recarga de aquíferos subterrâneos e cavidades, grande volume de uso de águas superficiais, subterrâneas e degradação da qualidade das águas e da cobertura vegetal, de forma fragmentada, sem que se realize uma avaliação ambiental integrada e independente, considerando os impactos cumulativos e sinérgicos, em especial em relação às cavidades, segurança das estruturas de disposição de rejeitos, disponibilidade hídrica e qualidade das águas, associada a uma avaliação de cenários de abastecimento da população para os próximos anos e futuras gerações, na perspectiva do aquecimento global.<U+201F> Nos lembramos ainda que nas decisões referentes ao meio ambiente, quando são tomadas, „há que se considerar o princípio da precaução e da prevenção<U+201F>. „Nas palavras de Paulo Affonso Leme Machado, o princípio da precaução, para ser aplicada efetivamente, tem que suplantar a pressa, a precipitação, a improvisação, a rapidez insensata e a vontade de resultado imediato<U+201F>. Esse é o parecer, presidente.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Este parecer de vista foi disponibilizado em tempo hábil. Em suma, eu só queria comentar alguns pontos específicos. Trata-se de uma Licença de Operação, ampliação de dique de contenção, renovação de LI. Ou seja, o dique já existe, é só uma Licença de Operação para ampliação desse dique. O Parecer Único. Já tem um processo específico, o empreendimento é da Vale. A base de todo o parecer nosso foi também o parecer da Supram. Vislumbramos também algumas licenças anteriores, especificamente referentes a este licenciamento. Dois relatórios de vistoria, feitos em 2015 e em 2017. Toda a questão específica de um licenciamento foi devidamente cumprida. A equipe interdisciplinar da Supram Leste sugere o deferimento da licença. Então nesses termos „os conselheiros que abaixo assinam (no caso, o Sindiextra e o Ibram) se manifestam favoráveis ao parecer elaborado pela equipe da Superintendência Regional Leste de Minas - Supram Leste, desta licença ambiental Parecer Único Protocolo Siam n° 0725853/2018, Processo Administrativo 00022/1995/065/2014, Licença de Operação (Ampliação) para o empreendimento Vale S/A - Mina de Brucutu (renovação de LI), para a atividade: dique de proteção de margens de cursos d<U+201F>água (Código E-05-02-9), no município de São Gonçalo do Rio Abaixo, pelo prazo de 10 (dez) anos, vinculada ao cumprimento das condicionantes e programas propostos<U+201F>. É esse o nosso parecer.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu fiquei com uma dúvida e gostaria que o pessoal da empresa ou da Supram esclarecessem. Porque é uma ampliação de um dique para contenção de sedimentos de uma pilha de estéril, e a formalização do pedido de LO foi em 2014. Então eu gostaria que esclarecessem se essa pilha não está em uso desde 2014, porque       15 o entendimento é que as estruturas estão licenciadas, a usina de uma forma geral está licenciada, e, como ainda não tem a licença para operar esse dique, eu queria só que confirmassem se essa pilha desde 2014 não está recebendo estéril da produção, da lavra.” Isabel Roquete/Vale S/A: “O primeiro item, sobre os estudos espeleológicos. Em 2007, a Supram Central, que na época analisava esse processo, através de condicionantes do COPAM para outro empreendimento, solicitou que fosse feita prospecção espeleológica para todas as propriedades da Mina de Brucutu. Foi feita essa prospecção, cumpriu-se a condicionante do COPAM. Na época desse licenciamento, a LP e LI desse dique, essa prospecção foi apresentada à Supram Central, a Supram Central acatou a prospecção e relatou no parecer. E essa mesma prospecção de 2007 foi reapresentada agora no âmbito desse processo de LO por solicitação da Supram Leste e foi acatada pela Supram Leste. Não tem nenhuma cavidade na área do empreendimento nem tão pouco nos 250 m. Então a prospecção foi apresentada à época à Supram Central e agora representada à Supram Leste para análise desse processo. O item sobre a fragmentação do licenciamento. A Vale assumiu Brucutu em 2006, quando foi feita uma Licença de Instalação Corretiva para as estruturas que lá estavam, operadas pelos empreendedores anteriores. Depois de 2006, em 2012, a Vale obteve ampliação para 40 milhões de toneladas. Em 2015, a Vale obteve expansão para 57 milhões de toneladas. Em 2018, a Vale obteve a expansão para a Cava da Divisa. O empreendimento Brucutu teve três ampliações, que são normais em um empreendimento minerário. Porque se você for analisar, se você entender o processamento minerário, você percebe que tem a sondagem, a pesquisa mineral, a viabilidade técnica, a viabilidade ambiental todas analisadas. Quisera o empreendedor ter um licenciamento global – o Estado pode até pensar nessa possibilidade –, na perspectiva da vida útil do empreendimento. Seria muito interessante. O Ibama, inclusive, já faz isso em alguns empreendimentos, inclusive Carajás. Então por força da legislação e da própria pesquisa mineral se fazem esses empreendimentos de ampliações. Porque senão nós estaríamos licenciando um planejamento global para uma perspectiva futura de um empreendimento minerário até a sua vida útil. Então nós estamos seguindo a legislação. Eu acho que quando o Fonasc fala de novo, no item 5, sobre a fragmentação e compara à questão de rejeitos da Samarco, é bom que fique claro que nós estamos discutindo a estrutura de contenção de sedimentos, uma estrutura de controle ambiental. É uma estrutura a montante do rio Santa Bárbara para trazer eficácia no controle de sedimento de modo a não carrear sedimento para o rio Santa Bárbara. Então é estrutura de controle ambiental. Controle de sedimento de uma barragem não é bacia de contenção de rejeito, é o controle de sedimento justamente para evitar o carreamento de sedimento para o rio Santa Bárbara. O dique está lá há muito tempo, e essa ampliação se deu em função do aumento da capacidade do reservatório do dique, não intervindo, em nenhum momento, no seu maciço. O maciço continua na configuração inicial. É um aumento da    48ª CMI-30/8/2019    GS/SEMAD     16 capacidade, uma bordadura do reservatório, aumento de 2 hectares para manter eficácia, de forma a garantir a qualidade ambiental no rio Santa Bárbara. Então deixando claro, não é um dique de contenção de rejeitos, é um dique de contenção de sedimentos. Sobre a condicionante 1, realmente, a Vale fez uma proposta de compensação florestal ao IEF, não obteve resposta e resolveu fazer a recuperação em uma área, que, nessa avaliação da Supram Leste, não foi acatada. Pediu-se nova área, a Vale apresentou nova área. Foi feito termo de compromisso averbado no cartório para compensação de Mata Atlântica, para compensação florestal, compensação de APP e de espécies isoladas. Estamos seguindo os cronogramas. Os termos estão averbados no cartório com assinatura de ambas as partes, do empreendedor e do órgão ambiental. As mudas estão preparadas, a área está preparada, aguardando o próximo período chuvoso, dentro do cronograma estabelecido. Eu acho que sobre os outros itens relacionados pelo Fonasc não cabe ao empreendedor aqui se posicionar. Com relação ao questionamento do Cefet, a pilha está em uso, sim. O empreendimento Brucutu tem uma vantagem, que ele utiliza suas áreas de pilhas. Então nós temos duas pilhas hoje em Brucutu em funcionamento. Uma está descomissionada. Os sedimentos são direcionados para esse dique que nós estamos licenciando. Faz-se uma limpeza do dique para não atingir a cota de implantação desse alteamento, mas não tem como você controlar o não uso do dique. Porque, se você põe alguma objeção de aquele dique não receber o sedimento, o sedimento direciona ao curso d<U+201F>água. Então nesse caso, uma estrutura de controle, o que se faz? O dique está lá implantado, estava implantado anteriormente, houve uma ampliação de 2 hectares, bordadura do reservatório, e o que se faz é manter uma limpeza desse dique e obedecer essa área operacional.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Só mais um pouco de esclarecimento. A Pilha 3 continua recebendo estéril normalmente.” Isabel Roquete/Vale S/A: “Continua recebendo estéril.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “E a Licença de Instalação que foi concedida é para ampliação do dique, para reter os sedimentos. Então esse dique que atualmente ainda não está com a Licença de Operação está operando. É isso?” Isabel Roquete/Vale S/A: “Com a licença anterior. Eu tinha uma licença anterior, essa é uma ampliação na área do reservatório. Eu tinha uma licença anterior, já tinha uma LO.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Do dique sem ser ampliado.” Isabel Roquete/Vale S/A: “O dique tem uma Licença de Operação com uma área de reservatório menos 2 hectares. Essa área recebe os sedimentos da pilha. O que é que se faz? Operacionaliza o manejo desse dique de forma a não intervir nesses dois hectares que estão precisando da Licença de Operação. O dique já existia lá e é uma estrutura de controle, não tem jeito de você não operacionalizar. Você não operacionaliza a área motivo da implantação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O dique nós sabemos que está operando, porque vocês têm uma Licença de Operação. O que é o objeto da ampliação, esses 2 hectares, está sendo operado ou não?” Isabel    48ª CMI-30/8/2019    GS/     17 Roquete/Vale S/A: “Não. Ele está instalado, não operando.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Mas se atualmente na situação em que está, vocês operando do jeito que estão, limpando com mais frequência, por que a ampliação?” Isabel Roquete/Vale S/A: “Porque eu preciso dessa capacidade do reservatório. Por exemplo, se faço a limpeza com frequência de três em três meses, eu posso fazer de seis em seis meses, antes do período chuvoso. Porque eu utilizei a área do reservatório de forma condizente com a ampliação do meu empreendimento. Agora é operacionalmente inviável, não existe isso. E você tem que ter uma capacidade de reservatório condizente com a área propícia de recebimento de sedimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O dique é uma medida de segurança, de controle ambiental. Embora eles consigam operar em uma área menor, para garantir eficiência e melhorar, inclusive, a segurança, eles estão propondo uma área maior. É o que eu entendo.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Qual é a perspectiva de vida útil dessa pilha, a Pilha 3. Por mais quantos anos ela vai operar?” Isabel Roquete/Vale S/A: “Deixa eu consultar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Enquanto você consulta, eu vou passar para o Claudinei.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Talvez eu possa ajudar a esclarecer. A pergunta da Adriana realmente é pertinente. Porque quando vemos „já está operando sem a Licença de Operação?<U+201F> É porque quando vamos ao operacional é como alteamento de barragem, são concomitantes a instalação e operação. Então não tem como, „eu vou parar de operar para fazer o alteamento<U+201F>. É a mesma coisa do dique. Se vou altear a bacia do dique, eu não posso parar o operacional dele. Até seria uma atitude não muito inteligente porque é um controle ambiental. Então essa ampliação e operação são concomitantes, andam juntas. Ela fez a instalação, e a pilha continua gerando sedimentos, o dique está fazendo a sua função operacional.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Só que esse licenciamento aqui não foi instruído concomitante, LP+LI+LO tudo junto?” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Eu sei disso, eu estou só falando que no operacional é assim. A partir do momento em que você faz um alteamento de uma barragem, ampliação do dique, ele não para de funcionar nem pode parar de funcionar.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Então o processo de licenciamento foi instruído de forma errada, se você está falando isso.” Isabel Roquete/Vale S/A: “Não existia concomitância na época.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Isso foi em 2014.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pelo que eu entendi, embora haja essa concomitância, mas também no alteamento de barragem você chega ao limite, faz o licenciamento para o alteamento e depois opera. Não para a operação. O que eu entendi é que, embora o dique tenha sido construído, pela manutenção que eles estão dando com maior frequência, esse sedimento não chegou a essa etapa do dique que foi construído. Então ele não operou ainda.” Isabel Roquete/Vale S/A: “Operou na cota anterior. Se hoje fosse licenciar esse empreendimento, ele seria LAC1, porque na época não tinha concomitância    48ª CMI-30/8/2019     18 LP+LI+LO nem tampouco LI+LO. Então hoje seria LAC1. Foi em 2010 o primeiro licenciamento. Em 2010, tinha concomitância LP+LI, mas não tinha concomitância LP+LI+LO ou LI+LO. O técnico está me dando informação aqui de que, inclusive, essa área de 2 hectares tem uma função de garantia de segurança em função da estrutura geotécnica do ano hidrológico.” Flaviano/Vale SA: “Essa área a mais de que precisamos é porque, como não se tem garantia de como vai ser o comportamento do ano hidrológico, o risco é a geração de sedimento a mais do que na velocidade em que conseguimos limpar. Então nós precisamos de uma margem de segurança de volume desse dique.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E acontecendo talvez isso que você está prevendo, o que pode acontecer com esse sedimento a mais?” Isabel Roquete/Vale S/A: “Só respondendo à conselheira, a vida útil da pilha é até 2023. Esse dique foi classificado como dano potencial baixo. Já tem avaliação de possíveis rupturas. O dam break não chega a interferir em uma comunidade, não chega ao curso d<U+201F>água. Então o dano potencial dele é baixo, e já tem uma classificação, inclusive, do Plano Emergencial de Barragem.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação à Supram, algum posicionamento, algum esclarecimento?” Vinicius Valadares Moura/Supram Leste Mineiro: “Bom dia a todos os conselheiros, à Presidência da Câmara e aos demais presentes. Nós gostaríamos só de reforçar alguns esclarecimentos já prestados pelo empreendedor, bem como pontuar sobre o parecer de vista do Fonasc em alguns itens específicos. Primeiramente esclarecer novamente a todos os conselheiros que o objeto da licença que está sendo deliberada é um dique de contenção de finos, uma estrutura de controle necessária a fim de mitigar possíveis danos às coleções hídricas, em especial o rio Santa Bárbara. Então é imperioso que essa estrutura tenha capacidade e dimensões que suportem uma eventual precipitação que ocorra na área de tributação desse dique. O empreendedor realizou os cálculos de dimensionamento e, para operação efetiva, segura e eficaz desse dique, vislumbrou que é necessária essa ampliação que está sendo debatida aqui hoje. Já foi esclarecido à conselheira a respeito da concomitância. À época da formalização, vigia a Deliberação Normativa COPAM 74, que não previa a concomitância das três fases. E já adentrando nas considerações que foram trazidas no parecer de vista do Fonasc, em relação ao item 2, estudo espeleológico, não foi verificado pela equipe da Supram menção ao estudo espeleológico no parecer da LP+LI. Mesmo que tivesse sido realizado e constasse nos autos do processo de LP+LI, não foi citado no parecer, motivo pelo qual ensejou a solicitação, por parte da equipe, desse estudo que foi apresentado e acatado pela equipe. Com relação ao item 3, a questão de cinco anos para ser deliberado o processo, eu acredito não ser segredo para ninguém que há uma enorme demanda por parte dos empreendedores por licenças ambientais, e o órgão passou por fases que infelizmente culminaram em uma acumulação de processos. Então nós hoje temos um passivo de processos a serem analisados. Graças ao trabalho que    48ª CMI-30/8/2019    GS/     19 vem sendo feito pela Secretaria, nós hoje estamos conseguindo dar vazão em um fluxo maior à análise e deliberação desses processos e temos a expectativa de finalizar esse passivo o mais breve possível. Então há uma situação crônica que hoje está sendo resolvida. Com relação ao item 4, sobre o fracionamento do empreendimento, como foi colocado anteriormente, o empreendimento minerário tem uma dinâmica na sua operação, e à medida que o avanço das atividades vai ocorrendo é verificado pelo empreendedor a necessidade ou não de novas estruturas, de novas medidas de controle. E uma vez que essas estruturas ou medidas de controle que se façam necessárias porventura tenham que ser licenciadas o empreendedor promove o licenciamento delas, na medida em que se faça necessário. Então nós não estamos falando aqui de fracionamento. É importante destacar aos nobres conselheiros que nós estamos tratando aqui de uma medida de ampliação. Com relação ao item 5, que pontua a respeito das coleções hídricas, novamente, o dique é uma medida de controle, ninguém sabe a hora que são Pedro vai abrir a torneira em cima nem a vazão que vai vir nessa pluviosidade. Então a engenharia, junto com os modelos matemáticos e cálculos de física, tem que prever que essa estrutura de controle contenha uma pluviosidade fora da média. Daí a necessidade de se ter a ampliação desse dique. Item 6, sobre a condicionante 1, consta dos autos do processo que o empreendedor diligenciou à CPB a respeito da área para ser efetivado esse plantio, e não houve manifestação da CPB. O empreendedor então, por conta própria, promoveu esse plantio. Então durante a análise desta licença que está sendo debatida aqui hoje, a equipe da Supram considerou que o empreendedor, a todo tempo, buscou junto ao órgão ambiental sanear a questão. Como não houve manifestação do órgão, no caso a CPB, não poderia a Supram imputar ao empreendedor o descumprimento da condicionante, sendo que dela dependia um posicionamento do órgão. De toda sorte, durante a análise desse plantio que foi realizado, foi verificado pela equipe que o que foi realizado não atendia aos preceitos legais. Foi então solicitado ao empreendedor que apresentasse uma nova proposta. Essa proposta foi apresentada, analisada, avaliada, é pertinente, motivo pelo qual ensejou a celebração dos termos de compromisso de compensação. Se em algum momento houve um lapso por parte do órgão em não efetivar junto com o empreendedor essa compensação, isso está sendo saneado neste momento para que efetivamente se cumpra o que está exposto na legislação vigente, o cumprimento da compensação, que está estabelecida como condicionante a sua execução. Com relação ao item 7, a Supram Leste se abstém de comentar os posicionamentos que foram exarados pelo conselheiro porque não é da nossa seara adentrar no mérito dessas questões. Com relação ao item 8, o conselheiro aborda o relatório de auditoria do TCE 951431. Aqui cabe ressaltar que, em função desse relatório de auditoria, tanto a SEMAD quanto a Sedectes enviaram ao TCE um plano de ação. Esse plano de ação foi analisado. E ali nós temos então o Relatório de Monitoramento de Auditoria 1031303/2018, do TCE.    48ª CMI-30/8/2019    GS/SEMAD     20 E no acórdão desse relatório é citado, e eu vou pedir aqui para ler na íntegra, o item 1: „A documentação enviada pela SEMAD e a Sedectes comprova que as ações e medidas atendem as recomendações deste Tribunal nos autos da Auditoria Operacional 951431<U+201F>. Ou seja, realmente, houve um apontamento do TCE com relação às questões que foram levantadas. Não obstante, a SEMAD e a Sedectes promoveram, junto ao TCE, um plano de ação, e esse plano de ação foi validado pelos auditores do TCE, em junho de 2018, nesse Relatório de Monitoramento de Auditoria 1031303. Inclusive, há nesse monitoramento de auditoria a manutenção desse plano de ação. Então nobres conselheiros, a Secretaria não se manteve inerte perante o relatório do TCE, ela e a Sedectes se manifestaram e efetivaram o plano de ação. E os senhores, eu acredito que tenham percebido que esse plano de ação efetivamente vem sendo realizado. Diga-se de passagem, observa-se uma melhoria no atendimento do licenciamento ambiental à sociedade. Por fim, com relação ao item 9, apontado pelo nobre conselheiro, a respeito da responsabilidade, destacamos novamente que os pareceres técnicos e jurídicos da Supram não são vinculantes. É isso, presidente, e nos mantemos à disposição para os demais esclarecimentos que se fizerem necessários.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Só para fechar a discussão, de minha parte, eu acho que é válido, sim, licenciar equipamento de controle ambiental, isso é bom para o meio ambiente, sim, mas nós temos que ter noção e consciência de que mesmo os equipamentos de controle ambiental trazem uma série de impactos ambientais importantes. Eu estava vendo aqui as condicionantes da LP+LI, e houve supressão de vegetação da Mata Atlântica, de espécies em extinção, interferência em área de preservação permanente, intervenção em recursos hídricos. É só uma observação para nos atentarmos que equipamento de controle ambiental é muito bom, mas mesmo para eles deve ser realmente verificada a pertinência de se instalar e operar esse tipo de equipamento, porque também traz uma série de impactos ambientais importantes.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação ao relatório do TCE, igual eu falei aqui na reunião passada, realmente, nós estamos vendo o Estado começando a se movimentar em relação ao cumprimento do que foi acordado. Mas eu quis trazer aqui novamente, inclusive porque, na época da realização do relatório, foi trazida essa Mina de Brucutu como exemplo do que não estava correto nos licenciamentos ambientais. Em relação à condicionante, a conclusão é como se ela estivesse cumprida. Ela pede para „apresentar o relatório fotográfico do comprimento da compensação ambiental<U+201F>. Poderia estar lá escrito „impossível o empreendedor cumprir por esse e por esse motivo<U+201F>, agora colocar o status dela como cumprida, e se você pegar o texto dela e ver qual é o objetivo dela, então realmente para nós ela continua como descumprida pelo que se está pedindo lá. Sobre a espeleologia, há aqui – se eu entendi direito – uma contrainformação, porque no parecer está bem claro. Fala da Suppri: „Tendo em vista que os estudos espeleológicos para a área do empreendimento não    48ª CMI-30/8     21 haviam sido apresentados e analisados...<U+201F> Aí vem aqui a representante da Vale e fala que em 2007 foram apresentados. Então eu não sei aonde se encontra a verdade. Outra coisa: sobre o rio Doce, eu entendo que é importante que deve ter o dique de contenção de sedimentos, mas pergunto, de certa forma ele é uma barragem. Não é uma barragem de rejeito, mas uma barragem de sedimento que chega ali. Um passou por um processo, e o outro é um sedimento natural. Mas talvez devido às proporções. Mas enquanto a barragem, que rompe todo dia, dique de contenção de sedimentos já rompeu no Estado de Minas Gerais? Ele pode romper também? Então o que muito me espanta, a não preocupação da Vale, é justamente isso. Nós continuamos preocupados com o rio Doce. Vocês não estão, porque já mataram o rio Doce? Nós continuamos, com a recuperação dele. Outra coisa também é sobre a formalização da Licença de Operação em 2014, e só agora que ela está sendo deliberada, cinco anos para frente. E tanto a representante da Vale quanto os técnicos da Supram falaram que é necessária essa estrutura de ampliação, que eu concordo que seja mesmo, por causa da possibilidade de haver um regime pluviométrico de intensidade maior e causar o rompimento dessa estrutura. Então quer dizer que nós corremos o risco, durante cinco anos, de essa estrutura romper. Porque já tinha pedido de operação, já era necessário, e só agora que está sendo licenciada. Será que só de agora para frente que a chuva vai avolumar? E esse negócio de que vocês falam todo dia, de decamilenar. Então sinceramente eu ainda continuo com bastante dúvida. Sobre o fracionamento do licenciamento, pode ser até que seja uma coisa legal, que esteja amparada na legislação, mas é uma coisa que não denota uma situação de normalidade no licenciamento. Porque uma vez que se descobre uma jazida em um determinado local eu imagino que qualquer empreendedor, mesmo para sua viabilidade econômica, vai fazer uma pesquisa ampla de qual é a capacidade daquele jazimento ou não. Agora, faz isso, guarda na gaveta, licencia uma pontinha e depois vai licenciando o resto, é isso que está errado, com o que não podemos concordar. Eu não estou falando, inclusive, nesse caso, porque não conheço profundamente a mina, como foi, que vocês falaram que compraram e tal. Mas estou falando de maneira geral, que até você mesmo concordou que poderia ser uma mudança na legislação, que daria esse amparo legal. E é o que nós, de certa forma, também achamos.” Isabel Roquete/Vale S/A: “Só para falar com o Lúcio o seguinte. Nós estamos até com dificuldade nos planejamentos da Vale, nós temos planejamento com expansões para 2070. A própria validade da licença nos impede, porque o máximo que você tem de validade de uma Licença de Operação são dez anos. Eu já tive esse questionamento várias vezes na Vale. Vocês nos cobram planejamento, mas conseguem licenciar para 2070? Eu não sei dar resposta. Com relação ao dique, ele passou por todas as inspeções periódicas – inclusive, a última agora temos que entregar no dia 1º de setembro –, e está com declaração de estabilidade.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço. Acho que os esclarecimentos já esgotaram em    48ª CMI-30/8/2019    GS/     22 relação a esse tema.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendo que talvez não tenha como dar essa licença de 70 anos para o empreendedor, mesmo porque entendo que a partição, no caso da operação, seja inclusive para avaliar o desempenho ambiental do empreendedor. Se você tem planejamento para 70, mas um ano, dez anos você não está cumprindo, então tem que cassar mesmo. Mas o projeto, o empreendimento como um todo, todas as suas estruturas minimamente deveriam estar contemplados e na medida do possível já definidos, com pequenas alterações para serem feitas. Não podem ser alterações, no meu modo de ver, que mudam totalmente o projeto original da Licença Prévia.” Vinicius Valadares Moura/Supram Leste Mineiro: “Com relação à condicionante, é possível que nos próximos pareceres, para casos análogos, seja melhorada a redação. Já esclarecendo também para o nobre conselheiro do Crea, que sempre faz menção, no parecer que está sendo colocado, houve um lapso, e não foram listadas as ARTs, mas todas foram devidamente conferidas nos respectivos sítios eletrônicos dos conselhos respectivos. Com relação à questão do lapso temporal, é preciso destacar o seguinte para os conselheiros. A função do dique não é conter onda de cheia, a função do dique é possibilitar que o sedimento que seja carreado não atinja a coleção hídrica. Então é importante destacar isso, nós não ficamos cinco anos com o risco de determinada situação. O dique tem essa finalidade de aumentar o tempo de decantação do sedimento. Então é preciso destacar isso para ficar registrado e esclarecido.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Vinicius, obrigado pelo retorno. De fato, eu tinha cobrado de vocês da Supram Leste isso porque eu tenho reiteradamente cobrado isso aqui, porque no Parecer Único – eu disse para a colega sua que nos atendeu – consta o nome de um profissional como responsável técnico e somente com o número do Crea. Então é importante que nos novos pareceres vocês façam constar o número da ART para que nós possamos verificar. Porque já houve caso de empreendedor que não era mais o responsável técnico, então a empresa foi autuada exatamente por não ter o responsável técnico naquele momento. Eles apresentaram novas ARTs, tanto de cargo de função como de obra e serviço, para o empreendimento. Não é o caso de vocês.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu agradeço ao conselheiro Newton e vou colocar em votação o item 6.1, Vale S/A, Mina de Brucutu,          Processo Administrativo  00022/1995/065/2014.     Por    favor, conselheiros, manifestem-se. Votos favoráveis: Sedese, Codemig, Crea, Ibram, Sindiextra, ANM, Federaminas, Segov e Sede. Abstenção: Cefet. Voto contrário: Fonasc.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O voto contrário é pelo que foi apresentado no relatório, e de certa maneira não foi totalmente esclarecido aqui pelas explanações tanto do empreendedor como da Supram. E quanto ao dique, só reforçando, eu entendo que ele tem essa característica de proteger, do sedimento, mas foi falado aqui que se corria o risco do aumento do sedimento ali e pondo ele em risco. Então isso aqui ficou, de maneira inegável, constatado também.” 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO    48ª CMI-30/8/2019    GS/SEMAD     23 DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 7.1) Belmont Mineração Ltda. Extração de rocha para produção de britas com ou sem tratamento; unidade de tratamento de minerais (UTM); obras de infraestrutura (pátios de resíduos, produtos e oficinas); pilhas de rejeito/estéril; ponto de abastecimento de combustíveis; estradas para transporte de minério/estéril. São Gonçalo do Rio Abaixo/MG. PA 24433/2017/001/2017, ANM 831.239/1997. Classe 5. Supram Leste Mineiro. Erlaine/Belmont Mineração: “A empresa só gostaria de esclarecer que, como foi combinado na reunião passada, em que o processo foi baixado em diligência, os protocolos com toda a documentação, na íntegra, da documentação que não havia sido identificada pela equipe da Supram, junto com os demais que já haviam sido feitos e os que também não haviam sido protocolizados até aquele momento, foram entregues no tempo hábil, com o intuito de que, avaliando esses documentos na íntegra, isso pudesse subsidiar no novo parecer que seria elaborado, alterando o posicionamento da equipe. Tendo em vista o Parecer Único que foi elaborado após esses protocolos da documentação na íntegra, que não houve alteração, então a empresa decide acatar o posicionamento da equipe técnica e agradecer também ao Conselho pela oportunidade de termos discutido e termos posicionado o entendimento da empresa nas reuniões passadas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós baixamos esse processo em diligência porque havia uma discussão em relação aos protocolos. Alguns protocolos dentro do processo administrativo, outros dentro do processo técnico. Houve pedido de vistas do João Carlos, pelo Ibram, e do Francisco também, pela baixa em diligência para avaliar esses documentos. Esse processo foi baixado em diligência, foram analisados esses documentos que foram entregues conforme informado, e a Superintendência manteve ainda pelo indeferimento do empreendimento. E agora a representante do empreendedor nos traz a informação aqui acatando o indeferimento da licença. Então o parecer é para o indeferimento. Aqueles que levantarem a plaquinha verde estão voltando de acordo com o parecer. Qual é o voto? Indeferimento da licença. O pessoal da Supram quer fazer algum destaque? Agradeço. Então coloco em votação, item 7.1 da nossa pauta, Belmont Mineração Ltda., Processo Administrativo 24433/2017/001/2017. Por favor, manifestem-se. Votos favoráveis ao indeferimento da licença: Sedese, Codemig, Crea, Ibram, ANM, Federaminas, Cefet, Segov e Sede. Abstenções: Sindiextra e Fonasc. Entidade suspensa: Ibama.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, eu poderia só fazer um ligeiro comentário sobre este processo? Primeiro, eu gostaria de agradecer não só a Presidência, por ter acatado daquela nossa sugestão de baixar em diligência em função da necessidade de levantamento de uma série de dados no decorrer do período específico. O que estranho nesse processo como um todo, depois de toda essa discussão, esse levantamento, essas anuências, por que a empresa não fez esse comunicado anteriormente, não já definiu anteriormente. Em vez de trazer para cá, poderia ter resolvido isso há dois meses, evitado todo esse trabalho,    48ª CMI-30/8/2019    GS/SEMAD      24 984 essa preocupação que gerou junto à Supram Leste, junto à própria Câmara, de 985 reavaliar um processo que, infelizmente, a própria empresa achou por bem que 986 se fizesse e vai fazer um termo de ajustamento de conduta sobre isso. Eu só 987 queria         relevar esse  dado,    senhor presidente.” 8) PROCESSO 988 ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE 989 COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) 990 Agropecuária Pollyana Ltda. Fazenda Pollyana III, Matrícula 1.124. Extração 991 de cascalho, rocha para produção de britas, areia fora da calha dos cursos 992 d’água e demais coleções hídricas, para aplicação exclusivamente em 993 obras viárias, inclusive as executadas por entidades da administração 994 pública direta ou indireta municipal, estadual e federal. Sacramento/MG. 995 PA 25295/2015/002/2019, ANM nº 832.097/2018. Classe 4 (conforme Lei nº 996 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b. Apresentação: Supram Triângulo 997 Mineiro e Alto Paranaíba. Lucas Dovigo Biziak/Supram Triângulo Mineiro e 998 Alto Paranaíba: “Na realidade, nós queríamos arrumar um equívoco que 999 escrevemos aqui no item 3, na página 5 do parecer. Informamos que a área do empreendimento se encontrava em área de potencialidade muito alta de ocorrência de cavidades. Na realidade, não. É área de baixa a média ocorrência. Então vamos arrumar essa questão.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok, feita a correção. Então na página 5, onde está „alta<U+201F>, se lê „média e baixa.<U+201F>” Lucas Dovigo Biziak/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Exato.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu solicito que depois a Superintendência encaminhe o parecer com essa correção à Secretaria Executiva.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu gostei muito do Parecer Único, muito bem detalhado. O processo foi enquadrado, foi pedido RCA, Relatório de Controle Ambiental, pertinentemente, para esse tipo de empreendimento. Realmente não haveria necessidade de se pedir Estudo de Impacto Ambiental. Então eu gostei muito do Parecer Único. Eu só teria duas sugestões em relação aos monitoramentos sugeridos, monitoramento de efluentes líquidos e de efluentes atmosféricos. Porque eu achei a frequência muito baixa, anual. O que uma amostra, um resultado por ano, poderia representar em termos do acompanhamento da geração da poluição ambiental? Então eu achei muito pequena essa frequência e acho que poderia pelo menos colocar semestral, minimamente, mesmo entendendo que a carga poluidora é baixa. Outra coisa também é que eu fiquei na dúvida do monitoramento da fumaça preta dos veículos movidos a óleo diesel. Cita aqui algumas normas. Eu até olhei, mas não está claro qual é a metodologia. O monitoramento da fumaça preta é feito com opacímetro? Ou seria aquele monitoramento qualitativo de escala Ringelmann? Se for opacímetro, seria bem mais representativo da carga poluidora.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Uma dúvida é que parece que esse empreendimento – fala no parecer – tem uma área já explorada, contígua. E depois até fala que em momento futuro seria até unificada. Mas não seria     48ª CMI-30/8/2019       25 então uma expansão, uma ampliação desse empreendimento? Ficou essa dúvida de por que está sendo tratado de maneira diferente. Uma outra coisa também que me chamou atenção em relação ao empreendimento é que fala na página 3 que „a operação da lavra será de responsabilidade direta do comprador, que estará presente em todo o processo, desde a produção até o transporte<U+201F>. Aí nesse caso, inclusive, serviria em um empreendimento desse jeito, como está sendo concebido, a questão da obrigatoriedade já do seguro ou da caução. Porque se vai ser dessa maneira que se está falando, de cooperação, de responsabilidade direta do comprador, o comprador faz do jeito que quer, e o responsável pelo empreendimento como vai assumir uma coisa que está delegando a terceiro. Eu não entendi como seria essa operação, como seria feita? Às vezes é até corriqueiro. Uma outra questão, mais um esclarecimento. Não sei se entendi corretamente em relação a reserva legal para esse empreendimento e para outros também, no entendimento da lei, se é isso mesmo. Que o imóvel está acobertado. Pelo que eu entendi, ele não tinha a reserva legal suficiente, mas, como ele tem menos de 4 módulos fiscais da área onde está inserido, então o que ele tem de remanescente lá já serve para fazer essa reserva legal, não precisando de chegar aos 20% da legislação. E aí eu complemento a pergunta. Então se tiver menos que 4 módulos fiscais e porventura não tiver nenhuma área de reserva legal antes de 2008, ele fica desobrigado de fazer essa compensação? Seria só uma dúvida, um esclarecimento da legislação. Outra coisa também é que fala que na operação tem umas árvores isoladas e que vai fazer o coroamento dessas árvores, mas não fala de quantos metros seriam essa exploração, se a árvore iria ficar exposta a quanto de altura e a sua sobrevivência. Então o que isso significa na proteção dessa árvore, que, dependendo da situação, seria talvez melhor retirá- la mesmo e compensar de outra maneira? E por fim em relação aos efluentes, ao monitoramento, tem a obrigatoriedade de se fazer na entrada e na saída da fossa, e eu não percebi e queria saber por que não tem a exigência de coliformes fecais. Porque eu acho que deveria ser – ou não, posso estar enganado – um dos parâmetros a serem exigidos. E não está presente na solicitação.” Lucas Dovigo Biziak/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Quanto ao primeiro questionamento, do Cefet, a frequência nós colocamos anual devido à pouca quantidade de empregados que terá. Na operação mesmo do empreendimento, serão duas pessoas responsáveis da área vão acompanhar e terão os empregados na frente de lavra, que poderão usar essas fossas ou banheiros químicos, como colocado aqui no item 2, abaixo da tabela. A frequência também é sazonal, então por isso que colocamos a frequência apenas anual.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ela está fazendo a sugestão para semestral. Há uma discordância, vocês sugerem ainda anual. Só para entendermos.” Lucas Dovigo Biziak/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Sugerimos a frequência anual, mas não vemos empecilho de mudar para semestral. Quanto aos efluentes atmosféricos, o parâmetro de fumaça     48ª CMI-30/8/2019     GS/      26 preta, a legislação é a Portaria Ibama 85/96. Lá se estabelece a escala Ringelmann, qualitativa, mas nada impede de se utilizar o opacímetro como forma de amostragem.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nesse caso, semestral?” Lucas Dovigo Biziak/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “A portaria estabelece anual a frequência. Quanto à questão da área contígua, tem uma lavra lá, realmente, que estava licenciada por AAF, foi renovada por meio de Licença Ambiental Simplificado e já está em fase de operação. Isso difere dessa nova área que está sendo licenciada, que não tem nada lá, não está sendo explorada. As fases são diferentes, e são também poligonais de diferentes ANMs. Por isso depois, em momento oportuno, quando da renovação das licenças, elas devem ser juntadas. Além disso, as atividades são diferentes. Essa atividade é extração de cascalho para aplicação exclusiva em obras viárias, e a outra é para construção civil. Também as atividades são diferentes. Com relação à responsabilidade da exploração, o empreendedor tem a responsabilidade de acompanhar a operação por esses compradores. Então todo esse monitoramento tem que ser cumprido na forma do parecer. Como informado no parecer, são duas pessoas que acompanharão essa operação no empreendimento.” Ilídio Lopes Mundim Filho/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Em relação à questão da reserva legal, sobre a indagação do conselheiro, cumpre ressaltar que o próprio artigo 40 da Lei 20.922/13, estadual, prevê, como explicitado no parecer, que no caso de propriedades abaixo de 4 módulos fiscais, comprovado que não há os 20% de vegetação nativa mínimos para constituição e manutenção da reserva, ela fica constituída com a vegetação que se encontra na época. Em relação, especificamente, à sua pergunta, realmente, se não tiver nenhuma vegetação nativa abaixo de 4 módulos, ele fica dispensado, em tese, da manutenção da reserva. Desde que cumpra os requisitos da lei, e tem que ser anterior a 22 de julho de 2008.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só ler para o conselheiro. O jurídico já respondeu, mas eu tinha aberto aqui a Lei 20.922, artigo 40, que tem a seguinte previsão: „Nos imóveis rurais que detinham em 22 de julho 2008 área até 4 módulos fiscais e que possuam remanescente de vegetação nativa em percentuais inferiores a 20%, a reserva legal será constituída com a área ocupada com a vegetação nativa existente àquela data, vedadas novas condições para uso alternativo do solo.<U+201F> Então a previsão legal é isso mesmo, não é obrigado a ter 4 módulos fiscais, reserva legal 20%, caso não tinha até 22 de julho de 2008.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “É uma coisa de menor importância, em relação ao coroamento da árvore, que não foi falado. Eu gostaria que fosse mencionada alguma coisa pela equipe técnica. A destinação é diferente, mas, se é área contígua, já ficamos imaginando que seja, inclusive, o mesmo material que está sendo explorado e que vai ser explorado. E outra coisa é em relação ao monitoramento. Quais são os parâmetros normais a serem exigidos no caso do monitoramento de um efluente sanitário, de fossa? Os coliformes fecais não entram nesses parâmetros a serem exigidos?” Lucas     48ª CMI-30/8/2019     GS/      27 Dovigo Biziak/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Pedimos desculpas, porque foram vários questionamentos, e esquecemos dessas perguntas. Quanto ao coroamento das árvores, realmente o empreendedor informou que iria fazer dessa forma, e nós deixamos bem claro no item 5.2 que ele fica ciente que, caso haja necessidade de suprimir a vegetação, ele fica obrigado pela legislação a requerer autorização. Não vimos o porquê de solicitar essa autorização no momento da análise do processo, mas caso, no momento da operação, veja que há necessidade, ele tem que requerer essa autorização. O coroamento normalmente é feito suficientemente para não danificar a estrutura da árvore para depois quando for reconformar a área continue do jeito que era. Já quanto à fossa séptica, os parâmetros, além do pouco uso que será feito – são poucos empregados lá que vão trabalhar –, normalmente, o parâmetro de coliformes é pedido para destinação desse efluente no recurso hídrico. No caso do solo, o técnico não viu necessidade. No entanto, se o Conselho decidir, podemos incluir normalmente.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mas a questão dos coliformes fecais, da medida do parâmetro deles, não seria inclusive da eficiência do sistema instalado, não seria importante para isso?” Lucas Dovigo Biziak/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Além de o uso ser muito baixo, a eficiência de tratamento para coliformes fecais em fossa séptica é muito baixa, praticamente não trata.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Lúcio e Adriana, sugestão de alguma condicionante?” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Foi justificada a frequência anual, e realmente nós entendemos que a carga poluidora é pequena mesmo, são poucos empregados e tal. Enfim, eu acho que o monitoramento pela escala Ringelmann é muito qualitativo, não diz muita coisa, mas é o que está lá na norma do Ibama. Então as minhas sugestões podem desconsiderar, deixa do jeito que está.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendo que às vezes o número de funcionários seja pequeno para se fazer esse monitoramento, e ele falou também que só no caso se for sair no corpo hídrico. Mas na hora que vem a fossa, o efluente sanitário, a primeira coisa que vem à nossa cabeça seria isso. Na qualidade da água e turbidez e tal, em todo relatório que vemos são coliformes fecais. De certa forma, sem sumidouro também, vai estar uma hora, sim ou não, próximo ao lençol freático. Então se o Conselho achar que deve incluir, eu sugeriria só a inclusão desse parâmetro, além dos outros que já estão. A medição também de coliformes fecais. A técnica aqui me auxiliando. Seria a inclusão de medição do parâmetro „coliformes termotolerantes<U+201F>.” Conselheira Maria Eugênia Monteiro: “Na verdade, só uma observação em relação ao Parecer Único. Foi até comentado pelo representante do Fonasc. Porque eu acho que realmente mereceria uma atenção em relação ao que foi colocado sobre a operação de lavra ser de responsabilidade direta do comprador. Eu acho que isso em termos de ART – o Crea me corrija se eu estiver errada –, possivelmente, estava querendo dizer uma outra coisa. Mas eu sugiro que isso seja corrigido de uma certa forma. Só a título de sugestão,     48ª CMI-30/8/2019     GS/      28 porque essa terminologia „responsabilidade da lavra direta do comprador<U+201F>... É uma observação, mas eu achei que fosse pertinente talvez uma alteração, um esclarecimento.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “A senhora tem toda a razão, a responsabilidade pela lavra é do titular da poligonal. Isso é indiscutível. O comprador tem a corresponsabilidade caso não tenha licença ambiental e esteja comprando material ilegal, vamos dizer assim, ou não tenha o título de lavra. A responsabilidade da lavra é do titular, é o titular aqui no caso é a Agropecuária Pollyana, então ela que é responsável. Isso não tem que se discutir.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Conselheira Maria Eugênia, o que existe é o seguinte. No caso do transportador, por estar executando uma atividade que é relacionada, a empresa transportadora tem que estar registrada no Crea e ter um responsável técnico pela atividade que ela faz. Isso não elimina a responsabilidade solidária do titular do processo.” Conselheira Maria Eugênia Monteiro: “Eu entendi que estava subentendido isso. Só que da forma como foi redigido... Eu acho que é uma questão de redação. Porque foi colocado que a operação de lavra seria de responsabilidade direta do comprador. A minha discordância é em relação a isso. Eu entendo que ele estaria lá acompanhando, mas a responsabilidade da lavra, pela operação de lavra, eu entendo que não possa ser do comprador do mineral, no caso.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Só mais uma observação. Como ele vai usar registro de licenciamento, nessa modalidade, ele não pode nem terceirizar nem arrendar. Então tem que ser ele mesmo. Nesse caso então, ele não tem nem essas possibilidades. Porque às vezes poderia estar querendo passar para essa modalidade. Nesse caso, ele não pode nem arrendar nem terceirizar a lavra.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Ao pessoal da Supram, então fica válido aqui o comentário do conselheiro Claudinei em relação à parte ligada à Agência Nacional de Mineração. No que compete ao Crea, o que o pessoal da Supram deve exigir desse transportador é que ele apresente exatamente isso, se a empresa está registrada e tem um ART como responsável técnico pela atividade que ele executa.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A Supram entendeu o questionamento feito? Eu acho que é pertinente, a responsabilidade é realmente do empreendedor e não é do comprador. Aí na página 3... A Supram está nos ouvindo?” Wanessa Rangel Alves/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Nós acatamos essa correção e podemos colocar assim no parecer: „A exploração do mineral fica sujeito às variações... Inicialmente, a operação de lavra será direta pelo comprador<U+201F>. Tira essa parte de responsabilidade. Fica bom assim?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “De qualquer forma, a operação da lavra em relação ao processo ambientalmente feito é de quem está solicitando. Se há um contrato de terceirização, isso é por conta de empresa, comprador, quem está terceirizando. Para nós, existe somente o empreendedor nesse momento, e a responsabilidade é dele. Eu sugiro que „a operação da lavra será de responsabilidade direta do empreendedor<U+201F>. O Claudinei está até falando aqui     48ª CMI-30/8/      29 que não seria devida a terceirização da operação. Mas vamos supor, sendo possível a terceirização da operação do empreendimento, a responsabilidade é daquele detentor do ANM. É assim que colocamos nos nossos pareceres.” Wanessa Rangel Alves/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Nós podemos fazer essa correção então? Porque o que quisemos dizer é isso mesmo que os conselheiros estão falando.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Então é só alterar na página 3, onde está „comprador<U+201F> é „empreendedor<U+201F>. A responsabilidade é do empreendedor. Mais alguma colocação?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só em relação à condicionante. Se for votação junto ou separado, além da inclusão de „coliforme termotolerante<U+201F>, indo de encontro com a ideia da Adriana, colocar também, ao invés de anual, semestral, que a equipe da Supram, inclusive, falou que não teria nada contra mudar isso também. Então sugerindo de anual para semestral, duas vezes ao ano, a análise.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação. A Superintendência se manifestou pela continuidade do „anual<U+201F>, então eu vou colocar conforme o parecer da Supram. Ok? A não ser que vocês queiram que coloquemos separado esse item. Eu acho que houve até concordância da Adriana, se eu não estiver enganado.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu prefiro semestral.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação a licença e depois coloco a condicionante. Então em votação o item 8.1 da nossa pauta, com aquelas correções feitas no corpo do parecer. Aí eu solicito à Supram Triângulo que faça e depois remeta à Secretaria para substituir o parecer no site. Em votação então o processo 8.1, Agropecuária Pollyana Ltda., Fazenda Polyanna, Processo Administrativo 25295/2015/002/2019. Por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Sedese, Codemig, Crea, Ibram, Sindiextra, ANM, Federaminas, Cefet e Sede. Abstenção: Fonasc. Ausência: Segov. Entidade suspensa: Ibama. Então agora eu vou colocar as condicionantes, aquelas duas condicionantes. A sugestão tanto da Adriana quanto do Lúcio é que naquelas duas condicionantes o prazo não seja anual e, sim, semestral. Eu vou colocar o parecer da Supram, que é anual. Se cair o parecer da Supram, se os votos contrários superarem os favoráveis, eu vou entender que vai ser semestral. Ok? Então colocando o parecer da Supram, que é pela periodicidade anual. Por favor, manifestem-se. Votos favoráveis ao anual: Crea, Ibama, Sindiextra, ANM e Sede. Cinco votos. Então o voto conforme a Lei 46.953, que pertence ao presidente, e eu vou votar junto com a Superintendência. Então permanece anual.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação ao termotolerante foi acatado?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Você me desculpa, Lúcio. Eu atropelei toda a votação. Justifiquem, brevemente, os votos contrários em relação à periodicidade, por favor, brevemente. E depois eu coloco em votação a do termotolerante, a inclusão.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação à periodicidade, realmente, por ser muito pouco a avaliação de uma vez por ano. É meio complicado, apesar do pequeno porte.” Conselheira Adriana Alves     48ª CM      30 Pereira Wilken: “A mesma justificativa do Fonasc.” Conselheira Fabiana Aparecida Garcia: “A mesma justificativa também do Fonasc.” Conselheira Aline Fernandes Parreira: “A mesma justificativa.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “A mesma justificativa.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Passamos então para inclusão daquele item „termotolerante<U+201F>, que parece que, inclusive, houve a concordância também da Superintendência em relação à inclusão. Vocês podem colocar lá na condicionante? Só salientando que aquele voto meu se baseou no artigo 19, §2º: „As Câmaras Técnicas Especializadas serão presididas pelo servidor do Sisema indicado pelo secretário do COPAM, que não terá direito ao voto comum e exercerá o voto de qualidade.<U+201F> Então eu vou colocar em votação a inclusão do „termotolerantes<U+201F> na condicionante. Conselheiros se manifestem. Votos favoráveis: Sedese, Codemig, Crea, Ibram, Sindiextra, ANM, Federaminas, Cefet, Fonasc, Sede. Ausência: Segov. Entidade suspensa: Ibama.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Ali a suspensão do Ibama é...?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu solicito à Secretaria, mas creio que é em função de faltas. Se não me engano, você não pode faltar duas seguidas ou três intercaladas.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O Ibama está suspenso e não participa...” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Depois, ele pode retornar. Volta na reunião de outubro. A suspensão é por três meses.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Entendi. Não sai em definitivo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Artigo 29: „Ausência de entidade por duas reuniões consecutivas ou quatro alternadas na mesma estrutura colegiada, durante um mandato, implicará automaticamente na suspensão de suas competências, previstas no artigo 28 do Regimento, por três meses<U+201F>.” 9) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 9.1) Mineração Corcovado de Minas Ltda. Lavra a céu aberto, rochas ornamentais e de revestimento; pilha de rejeito/estéril de rochas ornamentais e de revestimento; estradas para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários. Ponto dos Volantes/MG. PA 12194/2012/005/2019, ANM 832.820/2004. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “É um processo que está voltando, que nós já analisamos a Licença Prévia + Licença de Instalação, acho que foi em 2018. Eu me recordei desse processo, reli a antiga e lembrei que votei contra devido às deficiências elencadas nos estudos ambientais apresentados. Devido a isso, eu já adianto meu voto de abstenção para esse processo de Licença de Operação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Seria igual nesse processo que passou agora em relação à condicionante, em relação ao parâmetro da análise da água. Indico colocar também „coliformes termotolerantes<U+201F> na condicionante. Eu gostaria que se pusesse em votação. E acho que, de maneira geral, isso foi enfatizado aqui pelo Lyssandro, em relação a caução ambiental. Não tem caução ambiental, pelo menos não foi falado. Isso não tem na legislação ambiental, mas seria uma coisa que deveríamos começar          31 a bater e exigir para se tornar, lá na frente, já vir com isso o mais rápido possível. Inclusive, eu acho que é uma das funções nossas aqui. Porque já vem tudo de uma maneira pronta, e simplesmente só chegar e analisar o que está aqui e não puder dar outra opinião, de maneira diferente... Então tentar mudar e melhorar. Então em relação à caução. E a inclusão. Seriam esses dois destaques.” Abimael Souza/Mineração Corcovado de Minas: “Eu vou só falar aqui sobre as questões que foram objeto de destaque. Quanto à deficiência dos trabalhos, destacada pela conselheira Adriana, do Cefet, já foram sanadas, conforme parecer da Supram Diamantina. Quanto ao destaque do conselheiro Lúcio, do Fonasc, com relação à análise da água, fica a decisão aos senhores. E com relação a caução ambiental, eu acho que a legislação deve ser mesmo apropriada e atualizada quanto a isso. Então não vou tecer os comentários. Caso os senhores queiram e tenham novos questionamentos, eu estou à disposição para esclarecimentos.” Gilmar dos Reis Martins/Supram Jequitinhonha: “Em relação à inclusão do parâmetro „coliformes termotolerantes<U+201F> no monitoramento da qualidade da água, não vemos nenhum problema na inclusão desse parâmetro. Com relação às questões relacionadas a deficiência de estudos, a Supram Jequitinhonha entende que foram sanadas no processo de LP+LI.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Houve a concordância da inclusão do „termotolerantes<U+201F> no item efluente líquidos. Então eu já vou colocar em votação com essa alteração. Ok? Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se com relação ao item 9.1, Mineração Corcovado, Processo Administrativo 12194/2012/005/2019.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Se votar, por exemplo, contrário, vai votar, inclusive, contrário a...?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu estou colocando em conjunto. Que fique registrado que o senhor é contrário ao empreendimento, mas favorável ao „termotolerante<U+201F>.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Votos favoráveis ao empreendimento: Sedese, Codemig, Crea, Ibram, Sindiextra, ANM, Federaminas e Sede. Abstenção: Cefet. Ausência: Segov. Voto contrário: Fonasc. Entidade suspensa: Ibama.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Voto contrário por já ter me manifestado da mesma maneira na outra oportunidade da Licença Prévia e de Instalação e votando favorável à análise de água. Eu acho que tem que ter, indiscutivelmente, de fossa séptica ou de qualquer manancial, o parâmetro coliforme fecal.” 10) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 10.1) Maury França Abreu Mineração Ltda. Lavra a céu aberto, rochas ornamentais e de revestimento; unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido; pilha de rejeito/estéril de rochas ornamentais e de revestimento; estradas para transporte de minério/estéril externas aos limites de empreendimentos minerários. Curvelo/MG. PA 00075/2000/009/2015, ANM nº 812.322/1976. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Processo retirado de     48ª CMI-30/8/      32 pauta pela Presidência, por determinação do secretário executivo do COPAM. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Qual a justificativa de se retirar de pauta?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não me foi repassada, só foi solicitada. Segundo informações do pessoal da Central Metropolitana, eles iam rever o processo e, em virtude disso, seria retirado de pauta. É uma solicitação feita, salvo engano, pela Central Metropolitana ao secretário executivo, e, por determinação do secretário executivo do COPAM, eu estou retirando de pauta.” 11) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE ADENDO A LICENÇA DE OPERAÇÃO. 11.1) Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração (CBMM). Barragem de contenção de rejeitos/resíduos. Araxá/MG. PA 00033/1981/047/2010, ANM nº 006.746/1956 e 035.102/1946. Classe: 6. Apresentação: Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Anderson Mendonça Sena/ Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Só uma correção nas condicionantes. No Anexo I, faltou a numeração 3, 4, 5 e 6 das condicionantes. E na condicionante 6, que trata da compensação pela supressão dos ipês amarelos, o nome científico ficou „Handroanthus impetiginosus<U+201F>. Trocar por „Handroanthus serratifolius<U+201F>, que é o ipê amarelo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Mais alguma correção? Agradeço.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O destaque em relação a esse empreendimento é mais uma forma de entender em relação à extração do nióbio, da importância dele para o Brasil e para o mundo. Por exemplo, de que forma ele é exportado? Eu gostaria de ter esse esclarecimento. Porque o minério de ferro muitas vezes está indo in natura para ser utilizado lá fora e processado no exterior e poderia estar sendo mais utilizado aqui. E continuamos exportando matéria-prima e importando industrializado. Então eu queria ter, mais ou menos, uma explicação a respeito do nióbio, como que ele é exportado, se é dessa maneira bruta, qual é a industrialização que porventura tem em cima dele e que agrega mais emprego para o Brasil, mas dividendos, de certa forma, para o Brasil. E junto a isso também essa expansão envolvendo uma produtividade maior, que dizem que é pelo aumento do mercado do nióbio. É claro que a empresa está querendo ter um ganho maior. Mas a empresa é brasileira, ela está de olhos voltados para o Brasil ou só para o mercado internacional, pela Bolsa de Valores? Então só, se tiver como, essas explicações, não tanto quanto ao projeto em si, da intervenção ambiental nas árvores, mas o que está acontecendo em relação ao pedido para fazer essa intervenção ambiental, o mercado, isso tudo. Então uma explanação, se possível, do mercado de nióbio.” Anderson Mendonça Sena/ Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Como está fugindo um pouco da área técnica, o Thiago, representante do empreendimento, eu acho que se encontra presente aí com vocês, e eu queria pedir o apoio dele para fazer essa explanação para vocês.” Thiago/CBMM: “Então explicando um pouquinho sobre o processamento do nióbio, que foi a questão do destaque, todo processamento mineral e metalúrgico do nióbio é feito no Brasil, feito em Araxá. A CBMM não vende     48ª CMI-30/8/2019       33 nenhum produto mineral para fora ou para qualquer outro lugar, nós só vendemos produto acabado com valor agregado. Todo valor agregado fica no Brasil, todos os empregos da transformação do nióbio ficam no Brasil, ficam em Araxá. Então respondendo a primeira pergunta, quanto à questão do minério, nós não temos nenhum tipo de exportação mineral, todos os produtos são produtos acabados que saem das fábricas de Araxá. Quanto à segunda pergunta, em relação à questão dos valores etc., toda a cadeia da CBMM é feita para que todos os impostos ou todo o valor fiquem no Brasil. Então o pagamento dos impostos é feito aqui no Brasil, a transferência de valor é feita em valor de mercado, não existe uma bolsa, o nióbio não é uma commodity, não tem valor futuro, ele tem um valor de mercado, negociado cliente a cliente, com valor médio negociado, para você evitar, inclusive, uma questão de dumping mundial. Então existe uma questão de mercado, o preço é dado por uma questão de oferta e procura e benefício no uso do material. Nós falamos muito de nióbio, mas os produtos não são nióbio, temos o ferro nióbio, os óxidos de nióbio, ligas especiais, nióbio metálico. Esses são os produtos realmente que saem daqui, que saem de Araxá, que saem de Minas Gerais e vão para o mundo todo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Dentro disso, eu já estou aproveitando aqui a pessoa lá de dentro para ter um esclarecimento maior. Inclusive, fala-se na redenção do Brasil pelo nióbio. Eu estou aproveitando a oportunidade, fugindo um pouco da pauta, mas eu acho que, principalmente para mim, é de importância também saber isso. Uma vez que parece que a maior porcentagem da jazida está no Brasil, então quase que todo mundo teria que comprar isso do Brasil. Então esse preço de mercado internacional, se não tem tanto concorrente assim, como ele é dado? É claro que se colocar um preço também, não vai ter essa procura, vão procurar outros meios. Como isso é encarado pela empresa?” Thiago/CBMM: “Noventa por cento do uso do nióbio é feito no aço, e em 100% das aplicações do nióbio existem substitutos. Você substitui o nióbio por vanádio, você substitui o nióbio por molibdênio, por manganês nessas aplicações. Então é uma questão de custo-benefício. Se o custo começa a ficar muito alto, eles simplesmente vão tirar o nióbio e colocar outros elementos e vão ter o aço com a mesma qualidade na sua maior parte da aplicação, em 90% das aplicações. Por isso a questão do preço. Nós falamos qual é o benefício que ele traz. Só para se ter uma ideia, nós estamos falando de 200 g de nióbio em uma tonelada de aço. Só para ter uma ideia de quantidade. É muito pequeno em relação ao todo. Então respondendo, o primeiro ponto é esse. E o segundo é que, apesar de se falar que o nióbio é raro, existem mais de 80 formações no mundo inteiro de nióbio, a quantidade de nióbio na crosta terrestre é igual ao cobre. O que é raro no nióbio é o mercado. O nióbio só passou a ser utilizado a partir da criação da CBMM e dos nossos esforços de desenvolvimento do mercado. Todo o crescimento que temos são os frutos do desenvolvimento, os frutos dos trabalhos que temos feito no mundo inteiro em colocar esse elemento em diversos produtos. Então todo esse     48ª CMI-30/8/2019     GS/SEMAD      34 crescimento, todas as aplicações foram desenvolvidas por nós aqui como parceiros no mundo inteiro. Então não existe colocar tudo em nióbio. Nós poderíamos produzir até mais nióbio do que o que vendemos hoje, mas não tem mercado. O grande limitador hoje do nióbio é o mercado, não tem para quem vender, não tem como comprar. Vender tudo, colocar qualquer preço, não é assim que funciona.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu acho que nós podemos colocar em votação com aquelas alterações já referenciadas pela equipe do Triângulo. Somente a numeração e a alteração do nome do ipê amarelo, nome científico do ipê amarelo. Senhores conselheiros, eu coloco em votação e já solicito à Supram Triângulo que remeta o parecer com as alterações à Secretaria para ser disponibilizado no site. Em votação o item 11.1. Votos favoráveis: Sedese, Codemig, Crea, Ibram, Sindiextra, Federaminas, Cefet e Sede. Abstenção: Fonasc. Ausência: ANM e Segov. Entidade suspensa: Ibama.” 12) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                                  APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                              Yuri Rafael de Oliveira Trovão                 Presidente suplente da Câmara de Atividades Minerárias     48ª CMI-30/8/2019     GS/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS               Ata da 49ª reunião, realizada em 27 de setembro de 2019 1 Em 27 de setembro de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente Yuri Rafael de Oliveira 5 Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: Daniel 6 Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico 7 (Sede); Verônica Ildefonso Cunha Coutinho, da Secretaria de Estado de 8 Governo (Segov); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de 9 Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 49ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Não houve manifestações. 4) EXAME DA ATA DA 48ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 48ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 30 de agosto de 2019. Votos favoráveis: Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Segov, Federaminas, Cefet, Fonasc e Codemig. Ausência: Sedese. Entidade Suspensa: Ibama. Destaques registrados antes da votação da ata. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Não seria um destaque propriamente dito em relação ao que está escrito, mas uma dúvida do que foi falado por um técnico aqui. Pode votar a ata, sem problema, mas esse esclarecimento eu gostaria de ter em relação a uma fala do Lucas sobre o tratamento de efluentes. Ele fala que „normalmente, o parâmetro de coliforme é pedido para destinação desse efluente em recurso hídrico<U+201F>. E mais embaixo ele fala „além de o uso ser muito baixo<U+201F> no empreendimento em questão, „a eficiência do tratamento de coliforme fecal em fossa séptica é muito baixa, praticamente não trata<U+201F>. E o que eu tenho visto em diversos empreendimentos aqui é justamente o uso de fossa séptica e acho que, inclusive, com lançamento em cur    2 vezes se fala na retirada por empresa especializada com destinação a uma estação de tratamento, mesmo que fora do empreendimento. Então a ata pode ser aprovada. Eu não tenho nenhuma objeção ao que está escrito. Só porque na hora, no quente da reunião, passou isso aqui sem a gente perceber, então eu gostaria, se possível. Pode ser qualquer outro técnico também. E às vezes a Adriana tem alguma coisa para contribuir também em relação a isso.” Carlos Frederico Guimarães/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Se tiver como o conselheiro, por favor, repetir a dúvida dele.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Estávamos discutindo, na reunião, em relação ao parâmetro de coliforme, a não presença desse parâmetro na análise do tratamento de efluente. O Lucas falou que, normalmente, o parâmetro coliforme é pedido na destinação do efluente em recurso hídrico. Aí eu pergunto se o coliforme, inclusive, não é um parâmetro que deveria ser exigido em todos os tratamentos de efluente sanitário. Ele justifica porque o empreendimento é de pouco uso. Na linha 1.129: „Além de o uso ser muito baixo (da fossa séptica), a eficiência do tratamento para coliformes fecais em fossa séptica é muito baixa, praticamente não trata.<U+201F> Então ficou essa dúvida da finalidade da fossa séptica, como está isso dentro do processo e de todos que estamos estudando aqui.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Está correto. Na verdade, coliforme é o indicador de contaminação por esgoto, a fossa séptica não vai reduzir mesmo esses níveis de coliforme. Para eliminar esses organismos, precisaria de desinfecção. Então é um indicador. É válido monitorar, mas o que vai reduzir em uma fossa séptica é a DBO, demanda bioquímica de oxigênio. Apesar de não ser suficiente para remover isso, que na verdade precisaria de uma desinfecção, é válido, sim, monitorar, porque é um indicador de contaminação fecal.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendi perfeitamente o que você falou, era isso que eu queria escutar, inclusive, mas talvez não nesse caso, porque ele está falando aqui que é de uso muito baixo. Mas em outros empreendimentos não deveria estar sempre implícita ou explícita essa retirada desse material que não é tratado efetivamente pela fossa séptica e destiná-lo a outro local aonde tem uma ETE? Isso normalmente não vemos nos licenciamentos de empreendimentos.” Anderson Mendonça Sena/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “A respeito de se retirar o material e mandar para alguma ETE, nós informamos que até mesmo a Copasa, as ETEs da Copasa e a maioria, 99% das ETEs municipais não tratam coliformes fecais. O tratamento de coliforme fecal é muito difícil de ser realizado, tem que ser realizado pelo método de ultravioleta ou por lagoa facultativa, que ocupa muito espaço, que reduz o coliforme através do calor do sol incidindo nessa lagoa. Então nem as ETEs municipais fazem esse tratamento de coliforme fecal, quem dirá uma fossa séptica.” 5) CERIMÔNIA DE PREMIAÇÃO DO III PRÊMIO DE BOAS PRÁTICAS AMBIENTAIS DO SISEMA - CATEGORIA MELHOR PRÁTICA OU PROJETO DE GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS MINERÁRIOS. Apresentação: SEMAD e FEAM. André Luis Ruas/SEMAD: “É com muita   49ª CMI-27/9/2019   GS/     3 81 satisfação que nós estamos aqui hoje fazendo a cerimônia de entrega do 82 Prêmio de Boas Práticas Ambientais de 2019. O tema deste ano é „Menos 83 resíduos, mais sustentabilidade<U+201F>. Eu vou fazer um breve histórico sobre o que é 84 o Prêmio de Boas Práticas Ambientais do Sisema. Nós estamos na terceira 85 edição do prêmio. A primeira edição foi em 2017, tinha o tema „Salve o Rio São 86 Francisco<U+201F>. Na verdade, foi um projeto piloto que fizemos dentro do Sisema, 87 porque partiu de uma demanda que recebemos do governo federal muito 88 específica na questão da escassez hídrica do rio São Francisco. Naquela 89 época, tinha uma situação crítica, o governo federal tinha adotado algumas 90 medidas punitivas para poder combater a escassez hídrica. Por se tratar de um 91 rio federal, as outorgas no leito do rio São Francisco são concedidas pela 92 Agência Nacional de Águas (ANA), e eles adotaram a seguinte medida: mesmo 93 os usuários que tinham direito de usar a água, ou seja, os usuários que tinham 94 outorga, não poderiam captar água do rio São Francisco durante um dia da 95 semana, que era toda quarta-feira. E o governo federal pediu para os Estados 96 que fazem parte dessa Bacia – a Bacia começa aqui em Minas Gerais e termina 97 em Sergipe – que também adotassem medidas restritivas para controlar a 98 questão da escassez hídrica. Só que os nossos critérios de concessão de 99 outorga já são muito restritivos. Ao invés de fazer uma linha de comando e controle, uma linha mais punitiva, tentamos trabalhar em uma linha de ação mais educativa e visando à sensibilização dos usuários de água. Então nós fizemos esse projeto piloto, que só estava restrito no território da Bacia do Rio São Francisco, não pegava o Estado de Minas Gerais como um todo. E também pelo prazo que tivemos para fazer. Foi um projeto foi feito em dois meses. E nós fizemos uma premiação para os usuários da água da Bacia do São Francisco, que são pessoas físicas ou jurídicas que praticam boas práticas ambientais, ou seja, fazem a mais do que são obrigados a fazer, a mais do que a legislação exige. Embora tenha sido um projeto piloto, ou seja, a escala foi menor, nós ficamos muito satisfeitos com os resultados. Então em março de 2018, nós publicamos uma resolução conjunta dos órgãos do Sisema que formalizava a criação deste Prêmio de Boas Práticas Ambientais. Qual é o objetivo do prêmio? Ele tem duas linhas de ação, principalmente. Uma linha é valorizar aquelas pessoas e instituições que praticam boas práticas ambientais, ou seja, participa do prêmio é quem já tem alguma prática instituída, não um projeto que criou para poder participar do prêmio. Visando valorizar essas pessoas que têm essas iniciativas. E a segunda linha de ação é educar pelo exemplo. Muitas vezes, as pessoas não fazem boas práticas ambientais por alguns motivos, e um deles é por falta de conhecimento. „O que eu posso fazer de boa prática ambiental?<U+201F> E segundo porque muitas vezes as pessoas acham que é muito difícil fazer boas práticas ambientais. „Eu poderia fazer isso, mas vai me dar tanto trabalho ou vai me custar tanto dinheiro.<U+201F> Então nós queremos demonstrar, por meio desses vencedores, que é possível, sim, fazer boas práticas ambientais. O prêmio então é realizado anualmente. Começamos em 2017 com    49ª C     4 o projeto piloto. No ano passado, o tema foi „Águas Gerais<U+201F>, então boas práticas na área de gestão de recursos hídricos. Já se estendeu para o território de Minas Gerais como um todo, não apenas na Bacia do Rio São Francisco. E neste ano o nosso tema é „Menos resíduos, mais sustentabilidade<U+201F>. A escolha desse tema foi muito em função também da tragédia que aconteceu em Brumadinho neste ano, que envolve muito a questão dos rejeitos da mineração. Então elegemos esse tema no sentido de tentar buscar quem faz boas práticas nessa área. Só que decidimos estender para outros resíduos sólidos. Além dos resíduos minerários, decidimos estender também para os resíduos agropecuários e industriais, para ter um leque maior o nosso prêmio. O período de inscrição, inicialmente, foi de dois meses, de 21 de março a 21 de maio. Depois prorrogamos as inscrições até 11 de junho. Quem poderia participar do prêmio este ano? Como eu falei, são pessoas físicas ou jurídicas que tenham práticas ou projetos voltados à gestão de resíduos sólidos, agropecuários, industriais ou minerários. Que sejam o autor dessa prática. Ou seja, não se vai inscrever um projeto ou prática que é feito por outra pessoa ou outra entidade. Que estejam em execução ou executado no Estado de Minas Gerais. Nós não premiamos ideias. Muitas vezes, eu posso ter uma boa ideia sobre um projeto futuro de gestão de resíduos, mas, se já não tiver sido iniciada a sua execução ou concluída, não pode participar do prêmio. Então nós premiamos realmente quem já está botando a mão na massa. E também tem que ser dentro do Estado de Minas Gerais. Recebemos inscrição de pessoas de fora de Minas Gerais, mas que a prática ou projeto sejam feitos dentro do território mineiro. E que atenda à legislação ambiental. Ou seja, que tem a regularização ambiental, nos casos aplicáveis, e atenda aos demais critérios previstos no regulamento. Então nós tivemos este ano três categorias. São três tipos de resíduos: agropecuários, industriais e minerários. E cada uma dessas categorias foi dividida em três subcategorias: cidadão ou grupo de cidadãos ou organização da sociedade civil; órgão público (pode ser de qualquer esfera da Federação); e instituições privadas (podem ser do setor produtivo, instituições de ensino privadas...) Nós fazemos essa subdivisão por questão de escala. Ficaria muito desleal às vezes um cidadão concorrer com uma instituição privada, porque ele não tem todos os recursos que uma instituição privada tem. Então entendemos que seria mais justo iguais concorrerem com iguais. Nós já tivemos os resultados. O processo todo é on-line, feito por meio de um formulário padrão que disponibilizamos no nosso site. Os candidatos encaminham para o e-mail oficial do prêmio: premioboaspraticas@meioambiente.mg.gov.br. E encaminham de três a cinco fotos comprovando o projeto. Nós criamos uma comissão julgadora, formada por técnicos do Sisema, especialistas. E caso necessário, para verificar a veracidade das informações – porque o formulário é autodeclaratório –, podemos fazer uma vistoria in loco para apurar se aquelas informações são verdadeiras ou não. Então montamos a comissão julgadora, ela avaliou os projetos, elegemos o melhor de cada subcategoria, e a cerimônia    49ª CMI-27/9/2019     5 de premiação está sendo realizada nas Câmaras Técnicas do COPAM. Como são três tipos de resíduo (industrial, agropecuário e minerário), na segunda-feira passada, nós tivemos reunião da Câmara Técnica de Atividades Industriais, fizemos a entrega dos vencedores dessa categoria. Ontem, nós tivemos reunião da Câmara Técnica do COPAM de Atividades Agrossilvipastoris, fizemos a entrega da categoria dos resíduos sólidos agropecuários. E hoje aqui na nossa Câmara Técnica de Atividades Minerárias vamos fazer a entrega dos vencedores dos resíduos sólidos minerários. Para conhecimento de todos, as informações estão no nosso site também, no site da Secretaria. Dentro do site, tem uma página sobre o prêmio. Neste ano, uma situação atípica, porque não tivemos inscritos habilitados na subcategoria cidadão ou grupo de cidadãos ou organização da sociedade civil para nenhum tipo de resíduo. Tivemos até alguns contatos de pessoas de organização da sociedade civil, mas que trabalham muito na questão dos resíduos sólidos urbanos. Por exemplo, associação de catadores. Como resíduos sólidos urbanos não foram contemplados no prêmio deste ano, não puderam participar. Também tivemos algumas inscrições de pesquisas acadêmicas. Às vezes, uma pesquisa literária ou algum projeto piloto feito em escala de laboratório que não estavam sendo aplicado na prática. Então esses casos também de pesquisas acadêmicas também não contemplamos neste ano. Para as três categorias de resíduos, infelizmente, não tivemos inscrições nessa subcategoria. No caso dos resíduos sólidos industriais, o vencedor na subcategoria órgão público foi a Universidade Federal de Viçosa, e como instituição privada foi a Usiminas. Todas as apresentações e o material sobre os projetos vão estar disponíveis no nosso site, caso vocês queiram conhecer. Esses projetos que foram vencedores também. Ontem, nós fizemos a cerimônia de premiação na categoria resíduos sólidos agropecuários. Como eu disse, como cidadão não teve inscrições. Como órgão público, o vencedor foi a Emater, e como instituição privada foi a empresa Aperam Bioenergia Ltda. E hoje os vencedores da categoria resíduos sólidos minerários. Infelizmente, não tivemos inscritos habilitados na categoria órgão público, assim como de cidadão. E na categoria instituições privadas nós tivemos a empresa Verde Fertilizantes, com o projeto „Verde melhorando a nossa saúde e a do planeta através da mineração sustentável<U+201F>. Nos anos anteriores, nós produzimos uma placa metálica de reconhecimento para o vencedor de cada categoria. Neste ano, inovamos e estamos dando também como premiação hospedagem gratuita em alguns dos parques estaduais mantidos pelo IEF. Nós escolhemos os três melhores parques com melhores condições de alojamento, que são Itacolomi, Rio Preto e Ibitipoca. E o vencedor vai ter direito de utilizar o espaço, mediante agendamento prévio, durante até três dias e por uma única vez durante o ano. E também inovamos, criamos um selo, que é o Selo de Boas Práticas Ambientais, porque é uma forma de esses vencedores colocarem esse material seja no site do projeto ou quando forem imprimir algum material gráfico falando do projeto, eles podem colocar esse selo    49ª CMI-27/9/2019    GS/     6 que comprova que foi o vencedor da categoria. Então serve para uma boa divulgação do projeto também. Então uma criação nova neste ano, o direito de utilizar esse selo como vencedor da categoria. E como eu falei todas as práticas e os projetos vencedores estão no nosso site, caso vocês queiram conhecer. Nós vamos fazer então a cerimônia de premiação. Hoje nós vamos entregar para a empresa Verde Fertilizantes, que está aqui presente. Vamos passar um vídeo institucional que a empresa nos encaminhou explicando o que é o projeto.” André Luis Ruas/SEMAD: “Eu gostaria então de convidar as representantes da empresa Verde Fertilizantes, Larissa Albuquerque, analista de marketing, e Débora Moreira, gerente de projetos, para que recebam o prêmio em nome da empresa. Eu gostaria de convidar a minha colega Patrícia, representando o IEF, para fazer a entrega do vaucher de hospedagem, e o presidente Yuri, para fazer a entrega da placa da premiação. Eu gostaria de parabenizar a empresa Verde Fertilizantes pelo projeto ganhador. Recebam então a nossa placa de premiação e também o vaucher. O selo nós vamos encaminhar para vocês, para que vocês possam utilizar nas suas apresentações sobre o projeto.” Patrícia Lauar de Castro/Instituto Estadual de Florestas: “Em nome do IEF, desejo a vocês uma ótima estadia na unidade de conservação e que vocês possam vivenciar a experiência de estar lá e serem agentes também de divulgação da importância da conservação de ecossistemas.” André Luis Ruas/SEMAD: “Agradeço a todos. Ano que vem, nós faremos mais uma edição do prêmio. Geralmente, a escolha do tema nós fazemos no início do ano, em fevereiro, mas peço que vocês fiquem atentos ao site da Secretaria e às nossas redes sociais, onde vamos fazer a divulgação. Eu queria também fazer um agradecimento especial às colegas Marcela e Daniele, que também participaram da organização do prêmio. Como eu falei, nós temos um comitê executivo do prêmio e uma comissão julgadora, sem os quais não teríamos como realizar esse prêmio. E é muita satisfação porque no prêmio a nossa intenção é justamente dar valor para essas pessoas que fazem a mais pela questão ambiental e também para incentivar outras pessoas a fazerem o mesmo. Então muito obrigado a todos, e agradeço pela participação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Parabenizar a Verde Fertilizantes pela iniciativa. Em nome da SEMAD, eu parabenizo o André e toda sua equipe. É sempre bom, e eu acho que isso já foi cobrado aqui em algumas reuniões das Câmaras, porque às vezes veem o órgão ambiental somente como licenciador e como aquele que penaliza, e agora estamos vendo uma iniciativa diferente, premiando aquele que faz o melhor e faz a mais para o meio ambiente. Muito obrigado, André.” 6) DELIBERAÇÃO NORMATIVA Nº 232/2019, QUE INSTITUI O SISTEMA ESTADUAL DE MANIFESTO DE TRANSPORTE DE RESÍDUOS E ESTABELECE           PROCEDIMENTOS          PARA     O     CONTROLE          DE MOVIMENTAÇÃO E DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS E REJEITOS NO ESTADO DE MINAS GERAIS. Apresentação: FEAM. Omar José Vale do Amaral/FEAM: “Meu nome é Omar Amaral, eu trabalho na FEAM, na Diretoria    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     7 de Gestão de Resíduos, na Gerência de Resíduos Especiais. Nós vamos falar sobre o sistema MTR de Minas, que foi instituído pela Deliberação Normativa nº 232, de 2019. É um sistema em que vamos ter condições de controlar toda a movimentação de resíduos, desde o gerador, o transportador, até o destinador, dentro do Estado de Minas Gerais. É um documento que vai acompanhar o transporte da carga de resíduos. É o único documento impresso do sistema. O sistema é composto de três documentos principais, e vamos ver mais adiante, mas o MTR é o único documento impresso. E um dado muito importante é que é um sistema gratuito, não tem cobrança de taxa de cadastramento, de renovação, de emissão de documento. E o objetivo principal é registrar a movimentação de resíduos, efluentes, rejeitos, desde o gerador, passando pelo transportador até o destinador final e também pelos armazenadores temporários. Como eu disse, é um documento impresso que irá acompanhar o caminhão que estiver realizando o transporte do resíduo. Outro dado muito importante é possibilitar a produção de informações gerenciais a partir desses dados. Então é composto por três documentos. O MTR, que é o único documento físico que vai acompanhar a carga e cuja finalidade é somente isso. Após a entrega do resíduo no destinador, esse documento físico perde a sua finalidade, não precisa ser arquivado, copiado, devolvido ao gerador e nada mais. Porque a partir do recebimento todo o processo vai estar dentro do sistema MTR on-line. Vai existir também o CDF, que é o Certificado de Destinação Final, que será o documento emitido pelo destinador, exclusivamente pelo destinador, e que vai assegurar a correta destinação daquele resíduo que foi encaminhado. E também a DMR, um documento a ser gerado tanto por geradores de resíduos quanto por destinadores para a declaração daquela movimentação de resíduos no período de um semestre. Então vão ser dois documentos desse emitidos por ano. Esse sistema vai permitir, basicamente, a rastreabilidade do fluxo de resíduos, a confecção de um banco de dados padronizado sobre toda essa movimentação de resíduos no Estado. E esses dados vão estar disponíveis tanto para nós, como órgão ambiental, quanto para prefeituras e outras instituições, como Ministério Público, polícia e outras organizações sociais, que também vão poder acessar esse banco de dados. Nós esperamos com isso induzir uma mudança de comportamento porque vemos muitas vezes que o gerador considera que, a partir do momento em que ele entregou o resíduo dele para um transportador, a responsabilidade dele acabou. E não é bem assim. Enquanto o resíduo não for destinado corretamente, aquela responsabilidade continua. Então nós esperamos, já que teremos três entes envolvidos nessa movimentação – o gerador, o transportador e o destinador –, que isso aqui aconteça. Um outro item importante é o controle dessa Deliberação Normativa 223, que fez a proibição de importação para o Estado de Minas dos resíduos perigosos POPs, gerados fora de Minas. Isso vai ajudar a controlar já que se estiverem acima de uma determinada concentração esses resíduos são proibidos. E dentro de uma    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     8 faixa de concentração será necessária a anuência do órgão ambiental. Um histórico da deliberação normativa. Ela foi aprovada em fevereiro de 2019 e publicada no „IOF<U+201F> no dia 9 de março. Na deliberação, foi estabelecido um prazo de um mês para que ela fosse disponibilizada para cadastramento de novos usuários. Então a partir de 9 de abril de 2019 ela está disponível, começaram a realizar cadastramentos a partir dessa data, e a partir de 9 de outubro, seis meses depois, ela vai se tornar obrigatória. Então a partir do dia 9 do próximo mês já será obrigatório o porte do documento MTR para realizar o transporte dos resíduos e rejeitos. E a partir do dia 9 de abril do ano que vem essa obrigatoriedade também passa a valer para os resíduos de construção civil, que conseguiram esse prazo um pouco mais alongado. De onde surgiu esse sistema MTR? Através de uma cooperação entre a Abetre (Associação Brasileira de Empresas de Tratamento de Resíduos e Efluentes) e o IMA-SC, que é o órgão ambiental do Estado de Santa Catarina. Foi desenvolvido, inicialmente, para lá. Através de uma cooperação técnica da FEAM com essas duas entidades, nós conseguimos a transferência do código fonte. Já está implantado em Santa Catarina, no Rio Grande do Sul e no Rio de Janeiro. E praticamente já está acertado entre a Abetre e o Ministério de Meio Ambiente a implantação do sistema MTR nacional. Não demora muito, e já teremos isso. Quem está obrigado a entrar no sistema MTR? Praticamente todos os geradores de resíduos: de resíduos industriais, da mineração, de serviços de saúde, construção civil, estabelecimentos comerciais e prestadores de serviços, dos serviços públicos de saneamento básico e de transportes. Porém, foram colocadas algumas exceções a essa regra. Então os resíduos sólidos urbanos, desde que coletados por administração pública municipal diretamente ou mediante concessão, estão liberados do sistema. Também os resíduos sólidos e rejeitos agrossilvipastoris inerentes às atividades que executem foram liberados. Os resíduos e rejeitos que não foram gerados em Minas Gerais nem serão destinados ao Estado. Ou seja, aqueles que estão somente em trânsito pelo Estado não são obrigados a se cadastrarem no sistema. Os resíduos de obras de terraplanagem, desde que dentro da própria obra, sendo que essa parte construída de material vegetal tem que ser dispensada de comprovação de destinação do rendimento lenhoso. O fluxo principal do sistema MTR, como é tocado o sistema. O gerador emite o documento MTR já com a definição do transportador e do destinador e a tecnologia que vai ser utilizada para destinação daquele resíduo. E no documento informa qual é o resíduo que está sendo transportado, o seu estado físico, a classificação em termos de ser classe 1, 2A ou 2B; a forma de acondicionamento que está sendo utilizada para aquele transporte, a quantidade ou o volume do resíduo que está sendo transportado. Esse documento é emitido e acompanha a carga até o seu destino. Chegando lá, este destinador, através do sistema, vai emitir o documento de entrada do resíduo no estabelecimento. E esse já passa a ser um documento on-line. Só após a destinação final do resíduo ele emite o Certificado    49ª CMI-27/9/2019    GS/     9 de Destinação Final. Todos os envolvidos nesse processo têm que estar cadastrados no sistema, podem ser pessoas físicas ou jurídicas. Têm que estar cadastrados para que esse sistema gire. O MTR tem uma numeração e um código de barra, porque vai ser possível para as empresas que tiverem recebeu o MTR através de leitura de código de barra. Contém a identificação do gerador, com nome, CNPJ, telefone de contato, endereço e tudo, também do transportador e do destinador, e a descrição do resíduo. Esse documento que está aqui como exemplo contém somente um resíduo, mas, se aquela carga de resíduos estiver sendo destinada a um destinador final, pode conter mais de um resíduo na mesma carga. Então um transporte pode conter quatro, cinco resíduos, o que for necessário, separadamente, embalados separadamente. O outro documento é o CDF, o Certificado de Destinação Final, que vai ser emitido exclusivamente pelos destinadores e vai uma página para que seja feito o preenchimento. Tem várias possibilidades de emissão desse documento. O destinador, supondo um exemplo, tem uma carga de resíduo perigoso que está sendo destinado para incineração, e por alguma exigência legal aquela destinação tem que ser certificada imediatamente. Então o destinador pode, depois de inserir o responsável legal pela emissão daquele documento, escolher para qual gerador quer emitir o certificado e também para qual MTR. Ou seja, ele pode emitir um Certificado de Destinação Final para um MTR exclusivo. Ou, por outro lado, dependendo de contrato entre as partes, ele pode escolher um período. Por exemplo, eu quero emitir um certificado para a empresa x de todos os resíduos que ela me destinou durante o mês de setembro. Ele coloca o período, escolhe o gerador, e não há nem necessidade de escolher o MTR, automaticamente o sistema vai puxar todos os documentos que foram destinados para aquele destinador naquele período que foi especificado. Após isso, ele salva o documento, onde tem a assinatura de um responsável técnico, que vai assumir legalmente a afirmação de que aquele resíduo foi destinado corretamente. Uma outra possibilidade é que nós estabelecemos uma não obrigatoriedade de emissão do MTR para resíduos gerados em acidentes. Então um transporte rodoviário de um resíduo qualquer, houve um acidente com a carga; a carga caiu no chão, gerou um resíduo, que foi recolhido imediatamente; esse transporte do local do acidente até o destino final não precisa ter MTR. Mas o destinador é obrigado a emitir o CDF para aquele resíduo que ele está recebendo. Então nós vamos ter também a informação desse resíduo, a coordenada geográfica do acidente, os dados do proprietário da carga, do transportador e do responsável pelo atendimento. Então passamos a ter controle também sobre esse tipo de resíduo. Por último, a Declaração de Movimentação de Resíduos. Esse documento vai ser gerado por geradores e destinadores somente, não se aplica a transportador nem a armazenador temporário. Somente geradores e destinadores devem preencher esse documento, semestralmente. Então a partir de janeiro de 2020 já vai entrar a obrigatoriedade de emissão desse documento. Ele tem um prazo para ser    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     10 enviado à FEAM, de 1º de janeiro a 28 de fevereiro. O documento relativo a movimentação de resíduos do segundo semestre do ano anterior. E de 1º de julho a 31 de agosto a movimentação dos resíduos relativos ao primeiro semestre do ano corrente. Esse documento é enviado semestralmente, e quem é obrigado a emitir o documento são somente aqueles empreendimentos que estão licenciados pela DN 217 ou ainda pela 74 e que estejam nas classes de 1 a 6. Ou seja, empreendimentos que sejam não passíveis de licenciamento não têm obrigatoriedade de emitir a DMR. No momento do preenchimento, quando se estabelece o período que está se referindo aquela declaração, ela automaticamente puxa todos os resíduos movimentados por aquele perfil declarante. Então o gerador, imediatamente, vai puxar todos os resíduos que ele gerou e emitir o MTR para eles. E ainda vai ter a possibilidade também de acrescentar resíduos que não foram movimentados com MTR. Por exemplo, resíduos radioativos, que não são movimentados por MTR, mas são controlados pela CNEN. Então aqui ele pode e deve acrescentar esse tipo de resíduo. Com a publicação da DN 232, foram revogadas duas deliberações normativas: a 90 e a 117, que tratavam do inventário de resíduos sólidos industriais e minerários. Então já a partir deste ano não houve o envio desses documentos para a FEAM. Tem o site da FEAM para acesso ao sistema MTR. Pode ser feito pelo site da FEAM, onde tem a entrada no sistema ou através do banner ou pelo link direto, que é mtr.meioambiente.mg.gov.br. Alguns dados que foram coletados até o início de setembro, em que nós já tínhamos aqui eventos de treinamentos com aproximadamente 2.200 participantes. Só que esse número já cresceu muito. Somente neste mês de setembro eu fiz, se não me engano, sete apresentações e somente eu já devo ter aumentado esse dado por volta de 300 pessoas. E outros colegas também estão fazendo essas apresentações para divulgação do sistema, estamos correndo bastante o Estado, com o apoio da Fiemg. Estamos utilizando muito as instalações da Fiemg para isso. Nós já tivemos até setembro dez reuniões com usuários para esclarecimentos. No e-mail que foi disponibilizado para retirada de dúvidas, até início de setembro, eram 998. Um dia desses, eu respondi o questionamento nº 2.080. Então o ritmo de questionamento tem aumentado bastante agora no final. Nós sabemos que muita gente deixa para a última hora, e aí as dúvidas surgem. Um documento emitido no dia 11 de setembro, pegava um período desde o início do sistema MTR até o dia 11. Nós tínhamos 6.160 usuários cadastrados. Vejam que esse número não bate com a soma, porque são usuários CNPJ. Em um mesmo CNPJ ele pode ser, ao mesmo tempo, gerador, transportador e destinador. Por isso que dá essa diferença na soma. E ontem eu tirei uma nova planilha. No período do dia 11 até o dia 26, aumentou de 6.000 para 10.000 usuários cadastrados. E já foram emitidos 18.656 documentos MTR. Então o sistema está funcionando, já está rodando. Um demonstrativo dos MTR emitidos por período: há um crescente. Ontem, foi questionado por um dos conselheiros na Câmara de Infraestrutura por que essa diferença entre os CDFs emitidos em    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     11 relação aos MTRs emitidos. Eu estava explicando que o mesmo CDF pode conter vários MTRs, por isso que tem realmente essa diferença. O que não pode ser muito diferente são os MTRs recebidos, que têm que dar conta de todos os MTRs emitidos. Isso é um ponto de fiscalização que nós vamos poder ter para acompanhar o bom uso do sistema MTR. É interessante aos usuários darem uma olhada nesse manual, que é bem didático, passo a passo e bem interessante. E tem também, dentro do site, perguntas frequentes, com aproximadamente cem tipos de dúvidas mais comuns e que são esclarecidas. Nós temos também, dentro do site, vídeos do sistema e um curso de treinamento virtual, que está em fase de elaboração, mas já já vai ser disponibilizado. Se alguém tiver alguma dúvida, eu estou à disposição. Se precisarem de algum contato, estão aí os meus dados.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Obrigada pela apresentação. É sempre bom informatizar, fica mais fácil o controle. Nós já tínhamos ouvido falar desse manifesto. E eu tenho duas dúvidas. O manifesto de transporte que vai ter a destinação de resíduos perigosos tem que ser separado? Porque sabemos que o transporte de resíduos perigosos necessita de uma regulamentação específica. Outra dúvida é o seguinte. Nós sabemos que, de uma certa forma, a gestão de resíduos sólidos dos empreendimentos está ligada ao licenciamento ambiental. O licenciamento ambiental feito pelas prefeituras conveniadas com o Estado, por exemplo, um empreendimento ou atividade que foi licenciado pelo município de Belo Horizonte vai ter que aderir a isso também?” Omar José Vale do Amaral/FEAM: “Com relação ao primeiro ponto, os resíduos perigosos, logicamente, também terão de ser declarados no MTR. E o transportador certamente vai ter que ser licenciado para fazer aquele tipo de transporte. O transporte de carga não perigosa não é licenciado pelo Estado, mas o transportador é obrigado a ter a licença. Agora, na mesma carga, pode ter dois tipos de resíduos, perigosos e não perigosos, desde que estejam acondicionados de maneira separada. Isso é possível, sim. Um ponto que é bom esclarecer, eu falei que é possível, dentro do mesmo documento MTR, ter vários resíduos descritos. Isso quando estão sendo enviados para uma destinação final. Se você estiver enviando um resíduo para armazenamento temporário, para alguma empresa que faz armazenamento temporário, só vai poder haver um resíduo por MTR. Porque quando ele for enviar esse resíduo que armazenou ali temporariamente, que acumulou com vários geradores para formar uma carga e encaminhar para o destino final, ele vai ter que citar o MTR que está compondo aquela carga. Então os quatro, cinco, dez MTRs que estão compondo aquela carga que ele está encaminhando. E para fazer isso, se tiver dois resíduos diferentes, não tem como dar um certificado para meio MTR. Então cada resíduo que estiver indo para armazenamento temporário é uma MTR. Se for para o destinador final aí, sim, pode ter vários. Com relação à segunda pergunta, os órgãos municipais que tiverem o acordo com o Estado são obrigados a seguir as mesmas regras com relação ao licenciamento. A    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     12 partir de 2020, aquelas condicionantes que exigiam apresentação dos relatórios de resíduos poderão ser apresentadas pela DMR.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Parabéns pela iniciativa de vocês, eu acho extremamente válido isso. Eu estou me lembrando aqui, até por circunstância profissional, porque trabalhei em algum momento com explosivos e também com derivados de petróleo, principalmente lubrificantes. Eu sou engenheiro de minas por formação, e tem isso na mineração, o resíduo de explosivos. Agora nem tanto, mas na época em que se trabalhava com produtos nitroglicerinados. O problema de você devolver. Como é que se faz o transporte? Dentro do ambiente da mineração, normalmente, se colocava isso em um tipo de bota- fora. Na sua apresentação, talvez eu não tenha percebido alguma coisa de reciclagem reversa. Por exemplo, no caso de lubrificantes, nós vemos as bombonas de graxas, principalmente, que é mais difícil remover. Empresas maiores, que consomem um volume significativo de lubrificante desse tipo, então depois você vai lá comprar essas bombonas para servir aos depósitos. Só a título de exemplo, mera curiosidade minha: como vocês tratam esse assunto?” Omar José Vale do Amaral/FEAM: “Com relação aos resíduos gerados e destinados dentro do próprio estabelecimento, não haverá necessidade do MTR, porém, devem estar na DMR. Então esse resíduo, como você disse, que é aterrado dentro do próprio estabelecimento, não tem MTR. Está sendo movimentado ali dentro. Mas tem que aparecer na DMR. Com relação ao sistema de logística reversa, foi estabelecido que o transporte primário, executado por pessoa física, de resíduos sujeitos a algum sistema de logística reversa, formalmente instituído, não precisa do MTR. Porém, do ponto de recolhimento para frente, vai ser necessário. Agora, a questão da informalidade, que eu acho que é a questão principal. Nós esperamos que esse tipo de sistema ajude a eliminar. Porque, se for alguém com um resíduo que não esteja formalmente colocado dentro do sistema MTR, pode ser punido ou não estar obedecendo uma deliberação normativa, que é o código 112 do Decreto 47.383. Lá estabelece que descumprir deliberação normativa do COPAM é uma infração gravíssima.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum questionamento? Não havendo, muito obrigado, Omar, mais uma vez, pela apresentação. Pedimos para depois disponibilizar essa apresentação do Omar. Havendo necessidade, podem entrar em contato com ele.” 7) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 7.1) Mosaic Fertilizantes P&K S/A. Pilhas de rejeito/estéril. Patrocínio/MG. PA 17414/2007/008/2016 ANM nº 807.503/1969, 807.805/1974 e 804.380/1969. Classe 6. Apresentação: Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Carlos Frederico Guimarães/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “São apenas algumas correções. Na página 1 do parecer, no CNPJ, onde se lê 33.931.486/0028-50, fazer a mudança para 33.931.486/0037-41. Na página 31 do parecer: „Dessa forma, será incluída nova área de 18,70 hectares ao programa supracitado, utilizando a mesma metodologia de plantio, com    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     13 cronograma atualizado para finalização dos plantios, após dois anos da concessão da licença.<U+201F> Onde está „após dois anos da concessão da licença<U+201F>, substituir por „em março de 2022<U+201F>. Na página 47: „A ampliação do cronograma será autorizada por mais dois anos a partir da concessão da licença.<U+201F> Substituir por „até março de 2022<U+201F>.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só uma dúvida. A ampliação do cronograma será autorizada até março ou após março de 2022?” Carlos Frederico Guimarães/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Até março de 2022. Da mesma forma, na página 96, „a ampliação do cronograma será autorizada por mais dois anos, a partir da concessão da licença<U+201F>, também substituir por „até março de 2022<U+201F>. Na página 49, „programa de monitoramento da fauna e espécies guarda-chuva<U+201F>, onde se lê „o monitoramento deverá seguir as metodologias e periodicidade já desenvolvidas na fase de implantação do empreendimento<U+201F>, nós vamos substituir esse texto porque houve acréscimo de alguns pontos. O texto vai ficar: „Para se obter uma melhor avaliação dos impactos da operação do empreendimento sobre a fauna, foi solicitado, por meio do protocolo R-134.372/2019, a alteração dos pontos de monitoramento. Desta forma, o programa deverá seguir as metodologias e periodicidade já desenvolvidas na fase de implantação do empreendimento e utilizar os novos pontos descritos no documento supracitado<U+201F>. A última correção, na página 130, Anexo III, da autorização para intervenção ambiental, no item 5.9.2, área com uso alternativo, onde se lê „470,93 hectares de silvicultura<U+201F>, leia- se „470,93 hectares de mineração<U+201F>.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Depois vocês podem fazer o seguinte: encaminham novo parecer para a Secretaria, para substituir no site.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu tenho uma dúvida e uma sugestão. A dúvida é o seguinte, se o empreendimento formalizou pedido de LO em 22 de novembro de 2016 e, nessa data, pediu Autorização Provisória para Operar (APO), que foi concedida um mês depois, em 22/12/2016. Então esse empreendimento está operando há quase três anos com a APO. Eu fui buscar qual é o dispositivo legal previsto dessa APO, e estava descrito no Decreto 44.844/2008, que foi revogado pelo Decreto 47.383/2018, que não prevê APO. Aí eu fiquei com uma dúvida: como a empresa opera com uma APO que não tem mais respaldo legal? Essa é uma dúvida. A sugestão é no monitoramento da qualidade do ar. Estão incluídos dois parâmetros: o PM10 e o PTS. Eu sugeriria incluir também PM2,5, porque na Resolução Conama 491/2018 incluiu esse parâmetro, que não era contemplado na antiga Conama 3/90.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Realmente, a Autorização Provisória para Operar não tem mais no Decreto 47.383, mas era prevista no 44.844. A regra que nós temos aqui é o tempo rege o ato. Na época da concessão da APO, existia e era válida, e ele veio trabalhando com isso. O que se depreende é que você não pode conceder novas, mas à época foi dada como válida, então permaneceu válida. A autorização da APO, no Decreto 44.844, tinha a seguinte previsão: poderia ser concedida APO para os empreendimentos minerários e a     14 formalizasse a Licença de Operação e tivesse as licenças anteriores LP ou Ll ou então Ll em caráter corretivo. Eram poucos critérios em relação à concessão da APO. E na época era assim, mas na legislação vigente não existe mais. E aí a regra do tempo rege o ato. À época, foi dada com embasamento legal, então permanece considerada legalmente até o momento. Eu vou passar para o Lúcio e depois passo para os inscritos. E aí eu chamo a equipe, que se manifesta quanto à sua sugestão.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “No programa de controle e monitoramento hidrogeológico, fala que tem uma rede de piezômetros na ADA e na AID, se não me engano, 59 piezômetros. Quantos estão dentro da ADA e quantos estão na AID? Isso seria um ponto. E de certa forma também não vemos esse tipo de monitoramento fora da ADA. Então por que nesse caso tem e em outros empreendimentos não vemos esse tipo de monitoramento hidrogeológico? No programa de aquisição assistida da comunidade Mata da Bananeira, fala que vai ter remoção involuntária de 46 famílias. Porém, logo mais adiante, fala que quatro famílias opinaram por não negociar. Qual é a localização dessa comunidade, se esse entendimento que eu tive é correto, se essas famílias foram reassentadas ou não foram. Eu gostaria dessas explicações. E depois tem só mais umas duas aqui.” Poliane Magalhães/Mosaic Fertilizantes: “Meu nome é Poliane, sou analista de Meio Ambiente na Mosaic Fertilizantes. Em relação à rede de monitoramento hidrogeológico comentada, eu não sei dizer números exatos, quais ficam dentro da área diretamente afetada ou não. Mas a nossa rede de monitoramento é bem ampla, e como nosso processo passou por uma otimização alguns pontos hoje ficam mais distante do plano diretor licenciado. Mas mantivemos toda a rede de monitoramento, mesmo com o projeto sendo otimizado, para conseguir monitorar com maior abrangência o nível de água subterrânea. Em relação às famílias do processo de aquisição assistida da Mata da Bananeira, essas quatro famílias que optaram em não negociar, por não estar em áreas que seriam utilizadas para implantação e operação do empreendimento e por uma opção delas, que foi ficar nas propriedades, a empresa finalizou a negociação, e essas famílias continuam em suas residências. Então foi uma opção da família manter-se na propriedade dela, e não está em área que é utilizada para as nossas operações.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu passo para a equipe técnica para se manifestar em relação aos pontos do piezômetro, se está na ADA ou na AID, e em relação também à proposta da Adriana.” Juliana Gonçalves dos Santos/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Nós concordamos com a inclusão do parâmetro para qualidade do ar no programa de automonitoramento de qualidade do ar. Em relação ao monitoramento hidrogeológico, o que sabemos realmente é o que foi apresentado pela empresa, que são pontos que estão incluídos tanto na ADA quanto fora, na área de influência. Inclusive, esses pontos são variáveis de acordo com o avanço da lavra. Em relação ao reassentamento, a mesma coisa que a Poliane já esclareceu, que não houve a necessidade de reassentar essas famílias. Ao final    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     15 da implantação do empreendimento, elas não foram afetadas, então permaneceram.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação às famílias, na leitura do parecer estava falando que seria remoção involuntária, e essas quatro famílias optaram por não negociar. Então foi esse o entendimento, se é involuntário, independeria de elas quererem negociar ou não. Mas deve ser pelo resumo, provavelmente, do empreendimento, do licenciamento como um todo.” Juliana Gonçalves dos Santos/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Isso mesmo, o projeto inicial contemplava uma área maior, barragem de rejeito, e esse projeto foi alterado, e a própria ADA diminuiu, não havendo mais necessidade de reassentamento dessas famílias, apenas se elas optassem.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Diante disso, eu faço uma pergunta. Foi reduzida a ADA. Haverá essa possibilidade de essa ADA ser aumentada e aí, sim, essas quatro famílias serem impactadas e terem que sair involuntariamente?” Juliana Gonçalves dos Santos/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “Nesse caso, seria um novo processo de licenciamento, uma ampliação, e aí não tem como prever. São os planos da empresa. Se eles entrarem com esse pedido, vai ser avaliada, como novo processo de licenciamento, se vai haver necessidade ou não de reassentamento.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Pelo que parece, elas já estavam na ADA e foram retiradas dessa Área Diretamente Atingida. E as famílias, eu não sei até que ponto elas têm essa percepção de poder permanecer lá ou não. Eu vou usar um termo aqui, da maneira que está, elas foram colocadas debaixo do balaio. Enquanto o empreendimento não necessita, e elas querem permanecer ali, elas vão ficando, mas a empresa já sabe que, em determinado momento, lá na frente, elas vão ter que sair. Então eu acho isso, em um empreendimento desse, que no meu modo de ver não está justo com as pessoas, fazê-las ainda acreditar na possibilidade de ficar lá. E certamente elas estão próximo ao empreendimento e irão sofrer os impactos próximo ao empreendimento. Então é uma coisa em relação à área diretamente atingida, de expansão. Se o empreendimento está ali, tem a jazida naquele local, o empreendimento já fez o levantamento, sabe que vai operar, sabe que vai ampliar, sabe o que vai ser atingido, quem vai ser atingido, usar dessa informação em benefício próprio e postergar a retirada das pessoas, a indenização, isso paulatinamente vindo para ampliação, é uma discussão que não tem fim. Então eu imagino que deva ter nos licenciamentos dos empreendimentos essa questão mais abrangente para não ter tanta disparidade entre o que foi licenciado no início e o que vai sendo aumentado ano a ano. Eu acho que isso tinha que ficar bem claro para a comunidade, para todo mundo, inclusive, para nós, conselheiros aqui. Uma constatação diante disso também, nesse empreendimento, em relação aos monitoramentos, e de outros também, sobre o programa de monitoramento hidrogeológico das águas subterrâneas. Fala que em 2019 „o monitoramento indicou que todos os instrumentos de monitoramento do nível da água sofreram algum tipo de rebaixamento.<U+201F> Porém, a alegação é de que „isso deva estar    49ª CMI-27/9/2019    GS/     16 associado a menores índices de precipitação<U+201F>. Até certo ponto, pode ser verdade mesmo. Em relação à qualidade das águas, no monitoramento, fala que todas apresentaram alterações de alumínio, ferro e chumbo. Porém, a conclusão no parecer é que essas alterações observadas não possuem relação direta com o empreendimento. Também sobre a qualidade das águas, „ocorreram extrapolação dos limites em vários parâmetros<U+201F>. Porém, a justificativa é que „essas alterações citadas não estão associadas às atividades do empreendimento<U+201F>. Apesar de ter ocorrido extrapolação dos limites em vários parâmetros. „Os sólidos suspensos e coliformes foram detectados nesses parâmetros<U+201F>, e a justificativa é „por causa de sobrecarga dos sólidos ou do fluxo hidráulico<U+201F>. Sobre a poeira, apesar de haver, inclusive, denúncia de um vizinho e constatado também – está no parecer – que houve valor acima do permitido, a justificativa é de que pontos localizados nas comunidades não apresentaram alteração significativa dos valores de PTS e PM10. Apesar de vizinho ter denunciado e ter sido constatado esse aumento na poeira. Sobre o sonoro, „os valores acima do permitido foram constatados, e a justificativa foi de que „provavelmente estão associados ao que se denomina ruído de fundo, veículos da MG-230, estradas municipais, vicinais<U+201F>. Então nós vemos que nesse empreendimento vários monitoramentos têm justificativas que isentam ou amenizam a sua participação nesses impactos. Eu vou trazer aqui também uma coisa análoga a isso que eu falei, em relação ao empreendimento da Anglo American, por exemplo, sobre as constatações sobre a água, alteração de coliforme fecal. A justificativa da empresa é que estava associada a criadores de gado da região. Sobre assoreamento dos rios, tem justificativa dada pelo empreendimento de que estava justificando por as estradas da região não serem pavimentadas e pondo a culpa no DER por, na época de chuva, carrear a estrada e causar esse assoreamento nos córregos. Porém, 5 km de assoreamento causado, e mesmo assim é usada essa justificativa pelo empreendedor. Sobre o barulho nos pontos monitorados, a justificativa foi de que os ruídos foram causados por animais, nunca pelo empreendimento, pelas máquinas, pela operação. Sobre a poeira, que também foi constatada fora dos padrões, foi justificado que foi por causa de uma festa em um determinado distrito no final de semana, que não é por causa do empreendimento. Sobre a mortalidade dos peixes, teve justificativa como se fosse cipó utilizado pelas comunidades para fazer a pesca, e não por causa dos produtos químicos e outras intervenções do empreendimento. A trinca nas casas é „porque elas são mal construídas<U+201F>, não é por causa da vibração acima dos limites também, que, por coincidência, em alguns monitoramentos, esses aparelhos nem estavam ligados e monitorando. Então eu só trouxe isso aqui, inclusive, fazendo um paralelo de um empreendimento ao outro, e muitas das justificativas aqui podem estar até realmente não relacionadas com o empreendimento, mas também não se tem, com antecedência do licenciamento de cada empreendimento, qual é o parâmetro inicial, que vocês chamam aqui de background, se não      17 Então demais conselheiros, é isso que eu gostaria que ficasse bem claro e bem exposto aqui. Além de ser um monitoramento, automonitoramento. Se você não tem esse background do empreendimento, ele é instalado, e depois que é instalado causa vários impactos. Tudo bem que podem ser previstos. Mas previstos e amenizados pelas várias justificativas aqui. Isso tudo que eu falei aqui está documentado, tem lá o parágrafo, a página, não é invenção. A invenção do empreendedor é querer falar que isso aqui é impacto suposto, impacto que é imaginado pela comunidade, imaginado pelas pessoas, como se elas estivessem criando. E pelo contrário nós vemos aqui o empreendedor criando subterfúgio para amenizar os impactos e deixar todos aqui confortáveis para votar à vontade. Então não é que seja querendo ser contrário a qualquer tipo de empreendimento ou licenciamento. Não é isso. É que seja, dentro do possível, tecnicamente, a partir de um levantamento sério, correto, abrangente do empreendimento a ser licenciado, fazer uma avaliação integrada do licenciamento ambiental e ter esses parâmetros iniciais de cada empreendimento para depois, a posteriori, as alterações que vierem a ser constatadas terem um parâmetro a ser comparado no início. Então eu fiz essa explanação maior porque fiz essas várias constatações em relação a esse empreendimento e desse outro que mencionei aqui, que poderiam ser certamente relacionadas a vários outros. E que haja uma mudança realmente de condução nessa avaliação. Porque com essa tentativa dos avanços dos empreendimentos, que têm bastante advogados, que podem fazer defesas sobre isso – às vezes, legalmente –, mas quem no fundo está pagando a consequência disso são o meio ambiente e as pessoas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só esclarecer, conselheiro, todas as ampliações e modificações têm que ser repassadas ao órgão ambiental. Eu vou ler o artigo 36 do Decreto 47.383. „As alterações de atividades ou de empreendimentos licenciados que não resultem em ampliação, porém impliquem aumento ou incremento dos impactos ambientais, deverão ser previamente comunicadas ao órgão ambiental competente, que decidirá sobre a necessidade de submeter a alteração a processo de regularização ambiental<U+201F>. Então o que foi colocado aqui pela equipe e também pela empresa é que mudou aquilo que realmente era previsto para diminuição da ADA e que aquelas famílias que anteriormente seriam atingidas não foram mais. Caso – conforme falado pela técnica – elas venham a ser atingidas de alguma forma, isso deverá passar por uma análise do órgão, inclusive, levando, dependendo do caso, a um novo processo de licenciamento ambiental. Nós trabalhamos no órgão ambiental com aquilo que nos é posto, juntamente com aquilo que verificamos in loco. Nós fazemos uma avaliação objetiva dos estudos que nos são apresentados, a vistoria in loco, inclusive, nos aspectos sociais e econômicos. E por isso nós finalizamos aquilo que entendemos pertinente no parecer, que pode ser pelo deferimento ou indeferimento. Nós temos aqui na pauta um processo pelo indeferimento. Nós somos responsáveis por aquilo que fazemos. Se agirmos com dolo ou culpa,    49ª CMI-27/9/2019    GS/     18 nós iremos ser responsabilizados. Mas sempre nessa perspectiva de fazer o melhor para o meio ambiente, para o empreendedor e para a sociedade.” Juliana Gonçalves dos Santos/Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: “As colocações estão no parecer. Realmente, os parâmetros que sofreram alguma alteração foram comentados conforme relatórios apresentados pela empresa e comentados de acordo, inclusive, com a legislação. Se houver mais alguma dúvida, nós estamos à disposição.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Com relação a essa questão da ADA que o Lúcio colocou, e foi muito bem colocado, sobre a diminuição, mas a preocupação dele com as famílias que não vão ser retiradas neste momento. Aí vem a minha pergunta para a empresa ou para a equipe técnica. Essa configuração que estamos analisando hoje, que vai ser votada, qual é a sua vida útil. Isso é importante saber. E outra questão é a seguinte: a jazida do empreendimento atinge essas pessoas, ou seja, a extensão da mineração vai até essas pessoas? Essa é uma pergunta que eu acho fundamental, que tem que ser respondida.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu queria corroborar as preocupações do conselheiro Lúcio. Essa questão da justificativa, dos resultados do monitoramento da qualidade ambiental, água, ar, solo, eu vejo realmente muito simplista, não buscando a causa. Nós deveríamos estar buscando causa e efeito e não simplesmente listar possibilidades, que „podem ser outras fontes<U+201F>. Então deve ter mais estudos buscando causa e efeito. E uma coisa que ele falou, a questão do background, nós vemos muito na região de Araxá, já tem os metais na região, isso tudo deveria estar sendo contemplado nos estudos ambientais, no Estudo de Impacto Ambiental, no capítulo de diagnóstico, bem fundamentado, como é a situação do ambiente antes de se implementar o empreendimento. Então isso tudo reflete deficiências na avaliação de impacto ambiental. Estudos ambientais com deficiências técnicas, não foi caracterizado o ambiente antes de implementar o empreendimento de forma adequada. E deficiência no acompanhamento, o monitoramento sendo justificado com justificativas simplistas. Isso é recorrente, não é só nesse processo, é de uma forma geral. Nós temos muito que melhorar na questão técnica não só do Estudo de Impacto Ambiental em si, mas na fase de acompanhamento, nas fases de instalação e operação dos projetos.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou solicitar à empresa que talvez possa se manifestar em relação aos questionamentos feitos pelo Claudinei em relação à vida útil da mina, em relação a essa perspectiva de uma futura ampliação, se essas famílias serão atingidas ou qual seria a frente, dada a mineração, em relação à possibilidade de atingir essas famílias e se tem alguma informação a ser dada em relação ao background, o que tinha ali antes da operação. Alguém da empresa poderia se manifestar, por favor? Então esses três pontos principais: vida útil da mina, possibilidade de atingir (a frente de lavra para onde vai) e em relação ao background.” Henrique Oliveira/Mosaic Fertilizantes: “Eu sou o gerente responsável pelas operações de Patrocínio e Araxá. Só com relação à pergunta    49ª CMI-27/9/2019    GS/     19 do conselheiro Claudinei, a expectativa para essa ADA que temos hoje é de 20 anos. Então nos próximos 20 anos não vamos chegar próximo onde estão essas famílias hoje localizadas. Realmente, um horizonte extenso de 20 anos. Com relação ao background, eu vou chamar um analista para comentar um pouquinho mais sobre essa questão.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O Claudinei perguntou se essas famílias estão – apesar de ter os 20 anos de operação – em local de jazimento.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Se a jazida, a mineração chega até essas famílias.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Não nesses 20 anos, mesmo que seja depois.” Henrique Oliveira/Mosaic Fertilizantes: “A jazida está onde essas famílias estão, mas a mineração, nos próximos 20 anos, não chegará.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mas essas famílias estão em cima de jazimento futuro?” Henrique Oliveira/Mosaic Fertilizantes: “Não chega, não vai chegar. A jazida não está. Essa é a resposta, na verdade.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Não está hoje, mas vai, se tiver uma ampliação? Tem minério debaixo da terra dessas famílias? A pergunta é essa.” Henrique Oliveira/Mosaic Fertilizantes: “Não tem corpo de minério lá. Essa é a resposta.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Se tiver possibilidade de projetar mapa da área do jazimento e do complexo minerário e localizar essas quatro famílias.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou ver se tem essa possibilidade, mas quero esclarecer que nós estamos trabalhando aqui com o processo que está posto. O que está posto neste momento? Neste momento, o processo posto, essas famílias não serão atingidas, elas não estão na ADA. Está claro pela empresa, está claro pela equipe técnica. Outra coisa: o empreendedor informa que a vida útil de onde está o processo hoje que estamos analisando é de 20 anos. E o nosso processo tem prazo, se deferido, de dez anos. Então nós temos ainda uma revalidação de licença para mais, para ser avaliada. E lembrando do artigo 36, que eu informei para os senhores: caso haja necessidade, as alterações ou ampliações passarão por um novo processo de licenciamento ambiental.” Naiane/Mosaic Fertilizantes: “Para esclarecer com relação ao background, os parâmetros que identificamos fora são relacionados a coliformes, que não têm relação com a atividade de mineração, já existiam nos Estudos de Impacto Ambiental, inclusive, antes do início da atividade. Os outros parâmetros que também foram identificados fora são exatamente em relação à formação do local, o fósforo e o manganês, que também eram parâmetros já identificados, ou seja, eram background da região, e continuam aparecendo em valores superiores ao que está na legislação. E aí o parecer vem mostrar dessa forma que os parâmetros no geral, a maioria deles, estão cumprindo a legislação. Os que estão fora ou é por essa característica da área de background ou pelas atividades do entorno que já eram identificadas no momento do EIA/Rima.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A equipe tem como informar em relação ao mapa? Nós já temos informação, pelo empreendedor, de que a veia do minério não alcança essas famílias. Tem como mostrar isso no mapa ou a empresa tem como demonstrar    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     20 isso aqui para nós, onde estão essas quatro famílias no mapa? É o mapa que está apresentado ali? Mapa da página 5 do parecer, por favor, conselheiros.” Naiane/Mosaic Fertilizantes: “Só um esclarecimento também. Inclusive, tinha uma Licença de Instalação anterior, passou por uma Licença de Instalação Corretiva exatamente por conta de uma grande redução no projeto inicial. Nós tínhamos uma estrutura grande, com a unidade de tratamento de minerais nesse local, e por isso que, inclusive, a comunidade atingida era maior. Com essa LI corretiva, nós fizemos a integração das atividades de Patrocínio com Araxá, e por isso várias estruturas deixaram de existir. Aí por isso que hoje a lavra não avança nessas áreas, porque eram áreas de outras estruturas, não eram área de lavra. Então no momento em que fizemos essa redução, usando a atividade de Araxá, deixamos de ter unidade de tratamento de minerais, barragens, e aí essas comunidades deixaram de ser atingidas e por isso que também não serão atingidas no futuro. No desenho, temos a pera ferroviária, e as comunidades, essas famílias estão localizadas para cá. Tem a mina, o depósito de estéril. A mina tem uma característica que aprofunda, em vez de ir aumentando o seu tamanho, ela vai aprofundando. Então vai ficar bem restrita a essa área nos próximos dez anos. E essas famílias estavam aonde seriam localizadas as barragens e outras estruturas que deixaram de existir quando houve o licenciamento corretivo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais alguma coisa, conselheiro? Eu vou colocar então em votação. Adriana, só explique para nós a sua sugestão. Já tem a concordância da equipe.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “A sugestão é incluir o monitoramento de partículas inaláveis de tamanho 2,5 m – além das inaláveis 10, incluir 2,5 – no monitoramento da qualidade do ar.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só complementando o que foi falado aqui, nós sabemos e entendemos o papel do Sisema, o nosso papel aqui como Conselho, e eu acho que a cada dia nós temos que caminhar para aprimorar o licenciamento, o empreendimento, em prol das comunidades e do meio ambiente. Então esse que é o caminho. Mas nós sabemos de tudo que acontece nesses licenciamentos. Inclusive, não quero polemizar, mas é só para deixar claro para os conselheiros, tudo que precisar de olhar de coisa malfeita no licenciamento de empreendimento, analisem o empreendimento da Anglo American em Conceição, que vai servir de parâmetro para praticamente todos. Não querendo polemizar, só para entendimento, inclusive, de pressão em relação a técnicos. Tem lá denúncia de técnicos falando que foram pressionados para alterar parecer, para ser favoráveis. Isso está lá. Na hora que a gente chega e mexe nisso tudo, falando de monitoramento, falando de estudo, é isso que não aparece nos licenciamentos. A intenção, a legislação, nós estamos vendo e temos certeza de que é cumprida, mas é o que está por trás disso, e que vamos ficando aqui com esse resquício das coisas malfeitas e mal faladas. Então é só isso, nesse aprimoramento que eu venho a insistir, não querendo identificar ninguém nem nada especificamente, só esclarecendo e querendo pontuar isso    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     21 como um todo e que precisa, no meu modo de ver, ser aprimorado e corrigido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu acho que falo por toda a equipe. Como técnicos, como servidores, nós estamos aqui para servir o público, e nós buscamos, sim, esse aprimoramento. Eu sempre cito que não me envergonha mudar de ideia, porque não me envergonho de pensar. Então as contribuições e as discussões sempre vêm melhorar. Sendo mais contemporâneo, como diria Raul Seixas, eu prefiro ser essa metamorfose ambulante do que ter aquela velha ideia formada sobre tudo. Então caminhamos por isso mesmo, estamos aqui buscando, junto com os senhores, junto com o Conselho, esse aprimoramento, melhorando os nossos pareceres.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Lúcio, eu respeito muito a sua posição, aliás, é uma prerrogativa que nós temos aqui como conselheiros. Você representando o Fonasc, como a Maria Teresa também muitas vezes colocou aqui. Eu acho que isso é válido, os pontos que você levanta. Mas eu posso dizer por mim mesmo, eu já participo de reunião do COPAM de 2004 para cá, então já vão alguns anos, e eu consigo perceber – sem nenhuma conotação de bajular quem quer que seja – uma melhoria significativa na forma como os profissionais do Sisema têm feito os pareceres. Por diversas vezes, nós elogiamos. Eu já estive também no setor público durante alguns anos, sei das limitações, mas posso dizer que, pelo que temos percebido, há uma melhora significativa. Agora, quando você fala dessa forma colocando, entre aspas, algum tipo de suspeição, para que possamos nos sentir mais à vontade, seria interessante que você formalizasse isso, de maneira que o Sisema pudesse, por sua vez, se defender, justificar, explicar o que está acontecendo. Porque os processos que nós já discutimos aqui, esse da Anglo American é um deles. Mas nós já discutimos aqui processos tão complexos, mais ainda do que o da Anglo American. E para que possamos ficar muito à vontade para votar é importante que tenhamos liberdade de entender o que está acontecendo e também estarmos seguros de que o nosso voto aqui seja favorável ou não, mas seja de acordo com a consciência de cada um de nós. Principalmente, porque o voto nosso aqui não é um voto individual. Eu represento uma instituição de mais de 80 anos, então já passaram por aqui diversos representantes do Crea. E em outras Câmaras que nós também estamos representados nós nos fazemos representar da maneira mais técnica possível, entendendo que essa é a nossa posição. Então eu sinto um certo desconforto com a forma como está sendo conduzida a sua formulação, sem estar formalizando isso em uma denúncia mais formal. Já que existe o técnico que fez isso, que está sendo pressionado, isso deveria ficar mais claro para que possamos ter certeza. Se de fato existe, o sistema de compliance do Governo é obrigado a ver isso e corrigir. E se não é, então, certamente, as suas colocações poderão ser respondidas adequadamente. Em relação ao processo específico da Mosaic, como a representante Naiane falou, esse processo, pelo que já temos acompanhado, nós já votamos o licenciamento aqui, de alguma parte, e sabemos o seguinte: quando foi aproveitada a instalação de Araxá,    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     22 muito do que era previsto originalmente, principalmente no projeto de Patrocínio, foi substituído pelo aproveitamento da unidade de Araxá. Então o que, originalmente, tinha sido feito foi perfeitamente entendido, reduzido e aprovado aqui por nós. Esse é o meu comentário.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu trouxe isso aqui e, inclusive, falei que não tenho e não posso apontar nada em relação a esse empreendimento específico. Não é isso. É em relação ao todo, ao licenciamento como um todo, desse processo da Anglo American, da Gerdau. Se acontece em um, Sr. Newton, certamente pode acontecer nos outros. E essa denúncia existe, formal, dos servidores do Estado, da Supram. Está denunciado no Ministério Público Estadual em Conceição do Mato Dentro. Eu como conselheiro da Supram de Diamantina fiz essa solicitação da apuração dessa denúncia dos servidores do Estado. Então essa mesma preocupação do senhor eu também tenho e tive, e estou aguardando a mesma resposta, que ainda não obtive.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação o processo da Mosaic juntamente com a alteração de condicionante sugerida pela conselheira Adriana, que já foi acatada pela equipe técnica, que achou pertinente. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se quanto ao item 7.1 da nossa pauta, Mosaic Fertilizantes, que tem o parecer para deferimento. Votos favoráveis: Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Cefet, Federaminas e Segov. Abstenção: Fonasc. Entidade suspensa: Ibama. Ausência: Sedese. O processo então foi aprovado por nove votos favoráveis.” 7.2) Minerita Minérios Itaúna Ltda. Unidade de Tratamento de Minerais (UTM). Itatiaiuçu/MG. PA 00368/1989/045/2017, ANM nº 830.000/1989. Classe 5. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Aline Maria Guimarães Gonzaga/Supram Central Metropolitana: “Após o parecer ter sido disponibilizado no site, a nossa equipe achou por bem incluir mais essas condicionantes que estão listadas. São condicionantes que se referem à reserva legal do empreendimento.” Lucélia Araújo Guimarães/Supram Central Metropolitana: “Nós acabamos incluindo essas condicionantes depois do fechamento do parecer porque o fechamento foi feito por outra colega nossa – eu estava de férias –, mas quando eu retornei eu achei por bem incluir algumas condicionantes relativas a reserva legal. Foram incluídas essas condicionantes porque na análise da reserva legal nós vimos que era uma reserva averbada já desde 2010/2011, se não me engano, e essas glebas de reserva legal que estão averbadas na Matrícula 40.642, como está descrito no item 1, têm algumas estradas que dão acesso às cavas que passam por dentro das áreas de reserva legal, então elas cortam as glebas de reserva legal. Então nós achamos por bem solicitar cercamento, colocação de placas de advertência de que aquela é uma área de preservação permanente, placas de advertência quanto a passagem de animais também, que se não me engano estão no item 2. Então solicitamos cercamento, solicitamos colocação de placas, e o cercamento das glebas no que diz respeito à parte interna também da Matrícula 40.642 foi solicitado também porque na vistoria foi verificado que as áreas de    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD     23 pastagem estão sendo utilizadas. Então pedimos o cercamento também para que os animais que estão na área de pastagem não entrem dentro da reserva legal. No item 4, também solicitamos que apresente, no fim, o relatório técnico relatando o cumprimento das condicionantes anteriores: 1, 2, 3 e 4. E solicitamos também apresentação do Cadastro Ambiental Rural unificado. Existe uma instrução normativa do Ibama que solicita que para todas as matrículas contíguas do mesmo proprietário deve ser apresentado um CAR unificado.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu fiquei com uma dúvida. Essa unidade de conservação Manancial Rio Manso é da categoria de uso sustentável? E eu queria saber por que o empreendimento foi dispensado do instrumento autorizativo por parte dessa unidade de conservação.” Aline Maria Guimarães Gonzaga/Supram Central Metropolitana: “O empreendimento tem anuência do parque, sim, só que foi na fase de LI que juntamos no processo. Não precisou.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “É de uso sustentável?” Aline Maria Guimarães Gonzaga/Supram Central Metropolitana: “É APE.” Philipe Jacob de Castro Sales/Supram Central Metropolitana: “De acordo com o IEF, as APEs não têm nem o regime jurídico de uso sustentável nem de proteção integral, é uma coisa sui generis que na verdade nem precisa de anuência.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Só para complementar, tirar uma dúvida, o primeiro ponto é esse que o Philipe disse, que as APEs não têm caráter jurídico de unidade de conservação, então não há que se falar em pedir anuência. Tem que observar as leis de criação das APEs, os critérios dessas leis, mas anuência não existe, porque elas não são unidades de conservação. Outro ponto é que, mesmo sendo unidade de conservação, a norma fala que essa anuência é emitida uma única vez. Normalmente nós solicitamos na fase LP, ela tem que estar emitida para a fase de LI, como foi feito nesse caso, e não há que se falar em pedir anuência para a fase de LO e para a fase de revalidação. A não ser que seja um novo processo. Se vai ter uma ampliação, aí pedimos anuência para aquela ampliação. A anuência visa à viabilidade. Ficaria até estranho dar uma anuência para a LP, para a LI e não para a LO. Não faria sentido. A anuência é só uma vez, e APE não tem caráter de unidade de conservação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação aos critérios de anuência, autorização e ciência, tem a Resolução Conama 428, de dezembro de 2010, que dispõe sobre o licenciamento ambiental, sobre a autorização do órgão responsável pela administração da unidade de conservação. Ela prevê a figura da autorização – na realidade essa norma não fala em anuência, ela fala em autorização –, logo no primeiro artigo ela trata como autorização para aqueles empreendimentos licenciados por EIA/Rima que estejam na zona de amortecimento e que essa unidade de conservação seja integral. Aquelas que não sejam integrais não precisam ter anuência, damos apenas a ciência daquela unidade de conservação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Uma dúvida seria essa mesma levantada pela conselheira Adriana. Outra é um esclarecimento, apesar de estar falando a lei,    49ª CMI-27/9/2019    GS/SEMAD      24 984 mas só que ficasse melhor esclarecido, inclusive, do que se está falando na lei. 985 Página 9, declaração de responsabilidade da empresa de que as atividades por 986 ela desenvolvidas não impactam bens materiais e imateriais, terra indígena, 987 quilombola, possibilitando a dispensa de apresentação de anuência do Iphan e 988 do Iepha. Traz essa mesma declaração de responsabilidade da empresa tanto 989 para um órgão quanto para o outro. Só um esclarecimento, pois está aqui 990 justificando qual artigo e qual lei, mas qual seria o parâmetro em relação à 991 localização do empreendimento, em relação ao tamanho. Porque antes era 992 exigida essa declaração do Iphan para os empreendimentos. Então só esse 993 esclarecimento, mais em relação à legislação.” Philipe Jacob de Castro 994 Sales/Supram Central Metropolitana: “O artigo 27 da Lei 21.972 menciona que 995 há necessidade de manifestação dos órgãos responsáveis por bens culturais 996 acautelados (Iphan, Iepha ou as Secretarias de Cultura principais), de terras 997 quilombolas (Fundação Palmares), terras indígenas (Funai), área de segurança 998 aeroportuária quando o empreendimento é área atrativa de avifauna, ou 999 havendo necessidade de remoção de população. Somente no caso em que houver alguma intervenção em uma dessas hipóteses é que o empreendedor tem que buscar aquele órgão para que se manifeste. Em algum momento aqui, realmente, quando ainda não sabíamos como lidar com essa norma, nós pedimos que todos os empreendimentos solicitassem essas anuências, o que causou um grande travamento na análise dos processos, porque os órgãos não tinham gente para emitir tantas anuências. Porque era pedida anuência para lugares que não tinham nem nada a ver com o bem acautelado. Então em acordo com todos esses órgãos nós permitimos que o empreendedor preencha no FCE e declare se vai causar algum impacto nesse bem. Caso declare que sim, aí nós pedimos para ele procurar o órgão e apresentar a anuência. Caso declare que não, nós entendemos que não causa impacto. A não ser que haja nos autos algum indicativo de que haja. Ele marca que não está perto de terra quilombola, mas vemos na IDE que está. Então via de regra aceita a declaração do empreendedor de que o empreendimento não causa nenhum impacto nesses bens.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Qualquer empreendimento, independente de porte?” Philipe Jacob de Castro Sales/Supram Central Metropolitana: “Qualquer empreendimento.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Só complementando para ficar claro para os senhores, porque nós do órgão ambiental temos uma expertise, uma competência de análise de impactos socioambientais. Esses órgãos, o Iphan, o Iepha, e antes tinha a questão da aeronáutica, agora não tem mais, a portaria federal foi revogada; Fundação Palmares etc. São órgãos que têm as suas próprias competências, seus fiscais e a expertise de tratar daquele assunto. Por exemplo, quem trata de patrimônio histórico cultural tombado pelo Estado é o Iepha. Antigamente, todas essas questões entravam em análise dentro do processo de licenciamento e ficavam esperando manifestação de todos esses órgãos. Como funciona hoje? Para os casos que têm impacto, por exemplo, em patrimônio histórico,     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD      25 solicitamos essa anuência. Inclusive, se o empreendimento não apresenta essa anuência até a finalização do processo administrativo, nós emitimos a licença sem efeito. Os senhores já devem ter votado alguns casos aqui que foram emitidos dessa maneira. Caso aquele empreendimento não cause impacto nesse tipo – vamos supor, a comunidade quilombola está muito além dos 8 km –, não solicitamos essa anuência. A norma hoje fala isso. Inclusive, nós temos uma instrução de serviço no site que procedimento como isso é feito. Está pública no site da SEMAD.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum conselheiro quer fazer uso da palavra, algum destaque? Não havendo, eu vou colocar em votação o item 7.2 da nossa pauta, Minerita Minérios Itaúna Ltda. Por favor, conselheiros, manifestem-se. Votos favoráveis: Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Cefet, Federaminas e Segov. Abstenção: Fonasc. Entidade suspensa: Ibama. Ausência: Sedese. Então nós tivemos o mesmo quórum de votação da licença anterior: nove favoráveis e uma abstenção. Eu vou ler as condicionantes e colocar em votação. „Executar o cercamento das glebas de reserva legal referente às Matrículas 40.642 e 19.588 averbadas junto à Matrícula 40.642. O cercamento se faz necessário uma vez que as áreas adjacentes são utilizadas como pastagem. Prazo: 120 (cento e vinte) dias após a concessão da licença.<U+201F>; „Proceder a colocação de placas indicativas de passagem de fauna nas estradas que transpassam as glebas de reserva legal da Matrícula 40.642. Prazo: 60 (sessenta) dias após a concessão da licença.<U+201F>; „Proceder a colocação de placas educativas identificando as áreas de reserva legal da Matrícula 40.642. Prazo: 60 (sessenta) dias após a concessão da licença.<U+201F>; “Apresentar relatório técnico-fotográfico relatando o cumprimento das condicionantes citadas nos itens 1, 2 e 3. Prazo: 150 (cento e cinquenta) dias após a concessão da licença.<U+201F>; „Apresentar Cadastro Ambiental Rural unificado abrangendo as matrículas que compõem o imóvel sob a titularidade da Minerita Minérios Itaúna Ltda. Prazo: 150 (cento e cinquenta) dias após a concessão da licença<U+201F>.” Gustavo, gerente de Meio Ambiente da Minerita: “Eu esqueci de fazer uma observação, não sei se vai ter como voltar, quanto ao prazo da unificação das matrículas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Como nós não colocamos em votação, o senhor pode se manifestar.” Gustavo, gerente de Meio Ambiente da Minerita: “Porque a empresa tem, aproximadamente, se for contar as matrículas contíguas, se for levar ao pé da letra, mais de 60 matrículas, em uma área de 1.000 hectares. Conseguir fazer a unificação disso com assinatura dos confrontantes para fazer o CAR e esse levantamento, esse prazo de 150 dias é muito curto. Se for para fazer a unificação das matrículas que estão referidas no parecer, que englobam só o licenciamento, não teria problema esse prazo. Eu quero esclarecimento porque pelo que está escrito eu tenho que fazer as matrículas contíguas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Qual é a sugestão?” Gustavo, gerente de Meio Ambiente da Minerita: “A minha sugestão é que ou se aumente esse prazo para fazer de todas as matrículas...” Presidente Yuri Rafael de          26 Oliveira Trovão: “De quanto?” Gustavo, gerente de Meio Ambiente da Minerita: “Um ano para conseguir assinaturas. São mais de cem confrontantes.” Lília Aparecida Castro/Supram Central Metropolitana: “A unificação das matrículas não se refere à unificação dos registros de imóvel, nós só precisamos que o CAR contemple todas as matrículas de forma unificada.” Gustavo, gerente de Meio Ambiente da Minerita: “Para eu fazer esse CAR e conseguir olhar todas as reservas de matrículas antigas, matrículas de 1980, áreas rurais... Tem aquela questão de utilidade pública, então tinha matrículas que, na época, você fazia o CAR sem a reserva e colocava naquele plano de recuperação ambiental. Então eu vou ter que fazer essa análise toda a fundo de uma área de mais de mil hectares. São 1.600 hectares. Então esse prazo está curto, para conseguir fazer isso em 150 dias. Agora, se eu for fazer das matrículas que estão citadas no empreendimento, aí tudo bem, aí eu consigo fazer a unificação desse CAR em 150 dias. Agora, eu preferia fazer um serviço bem-feito, com a unificação de todas as matrículas, com um prazo maior. Esse serviço eu já estou fazendo de todo jeito. Para terem uma ideia, estou fazendo há três anos. Tem três anos que estamos fazendo planta, com georreferenciamento de acordo com o Incra, e consultando confrontantes. Eu tenho problema de assinatura de confrontante que não aceita. Então tenho que ir ao cartório, o cartório me pede a declaração, comunica o confrontante, e o confrontante precisa aceitar aquela divisa.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vamos achar o meio-termo. Ele está querendo um ano. Porque em relação às condicionantes, quando a alteração é somente de prazo, não é necessário voltar ao Conselho. Você pode fazer a solicitação e, se não alterar o mérito, você trata isso com a própria Superintendência. Mas também para não ficar demandando a Superintendência para ficar te respondendo, vamos achar o meio-termo, vamos colocar seis meses. Pode ser?” Gustavo, gerente de Meio Ambiente da Minerita: “Vamos colocar então oito meses.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pode ser, equipe? Vamos colocar oito meses.” Lília Aparecida Castro/Supram Central Metropolitana: “Tem uma pergunta do conselheiro do Crea. O conselheiro do Crea está perguntando o que prejudica no licenciamento. Nesse processo específico, não tem prejuízo porque sabemos que a atividade que estamos licenciando não tem interferência em reserva legal. Então temos essa segurança para licenciar. No entanto, se for requerido algum outro licenciamento para essa área, nós precisamos ter certeza de onde estão todas as reservas legais, onde estão essas áreas de preservação permanente que são definidas no CAR e no registro de imóvel e acabam inviabilizando a concessão de novas intervenções ambientais se não tivéssemos certeza de onde estão as reservas. Uma vez que nessa atividade específica não teve nenhuma intervenção em reserva legal, não teve supressão de vegetação, para essa atividade em si não tem nenhum prejuízo. Vai ter prejuízo para licenciamentos futuro, se não tivesse sido feita a correção.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Agradeço. Podemos então fechar em 240?     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD      27 Equipe de acordo? Então eu vou colocar em votação as condicionantes já lidas para os senhores, com o novo prazo de 240 para a quinta. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Cefet, Federaminas e Segov. Abstenção: Fonasc. Entidade suspensa: Ibama. Ausência: Sedese. 8) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Lebourg e Companhia Ltda. Extração de rocha para produção de britas. Ressaquinha/MG. PA 00800/2003/006/2018, ANM nº 830.507/1982. Classe 4 (Conforme Lei n° 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Zona da Mata. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não houve destaque pelos conselheiros, mas há um inscrito que quer se manifestar.” Leonardo/Lebourg e Companhia Ltda.: “Eu queria só deixar claro, desde o início, que a empresa foi gentilmente convidada pela Supram Zona da Mata. Nós estivemos com eles na semana passada, em Ubá, em momento no qual eles nos esclareceram o posicionamento deles em relação a essa questão do indeferimento, nos deram algumas alternativas para o pós- indeferimento, que é algo que pretendemos perseguir a partir da decisão tomada pelos senhores. Mas o fato é que não podíamos deixar de nos manifestar, tendo inclusive o Dr. Yuri citado o nosso processo como algo exemplar no sentido de a Supram de vez em quando indeferir. Esse processo é um processo de LO. O histórico que consta desse parecer da Supram é um histórico que se remete apenas ao período da licença que está vencida. A empresa tem 36 anos de operação, é uma empresa que funciona antes, inclusive, do Sisema. Nós fomos convocados lá nos primórdios da FEAM a fazer um licenciamento anterior à legislação, passamos pelo rito do licenciamento de forma convencional, sem nenhum sobressalto. A viabilidade do empreendimento foi posta, por consequência. E nós já tivemos uma outra revalidação de LO anterior a essa. O empreendimento praticamente não se alterou do ponto de vista de área de ocupação da cava, de supressão vegetal, de questões que são absolutamente críticas em um processo minerário, como impacto na comunidade. Nós estamos lidando com um empreendimento que praticamente segue a mesma evolução desde então. Falou-se aqui no Conselho a respeito da importância do acompanhamento contínuo das obrigações ambientais, e consta do parecer, na verdade, é parte essencial desse parecer, praticamente uma reprodução daquilo que o Nucam chama de relatório de acompanhamento, que deveria, no meu modo de ver, ter outro nome. Porque o acompanhamento se deu agora em 2019, em antecipação à necessidade de laudar aqui o pedido de revalidação da LO. E a empresa passou esses últimos seis anos de vigência dessa LO sem receber qualquer fiscalização ambiental, provendo informações, o que foi considerado aqui, em alguns momentos, intempestivo. E aí lembrando que, essencialmente, essa intempestividade que é citada aqui pontualmente, é uma intempestividade que é fruto da nossa incompreensão talvez das questões jurídicas. Somos técnicos, o empreendedor prefere conduzir a coisa assim, e     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD      28 são intempestividades associadas a pedido de prorrogação de prazo para entrega de condicionantes que foram entregues posteriormente. E quais são as não conformidades? Uma medição de ruído fora de padrão, a caixa SÃO, que durante um tempo não funcionou bem, de fato. Então havia evidências, que nós próprios provemos ao Sisema, de efluentes não conformes, sistema de tratamento sanitário. Estamos falando de uma empresa de 25 funcionários, de um sistema de fossa séptica, uma caixa SAO e a medição de ruído, que eu já comentei aqui. Em um universo de seis, com 26 relatórios de cumprimento de condicionantes entregues, do próprio Prad, que foi mencionado aqui também. Das 14 condicionantes, oito consideradas cumpridas, cinco parcialmente, nesse contexto que estou comentando com os senhores aqui. Desde cedo, eu queria deixar claro que a intenção é acatar a diretriz e partir para uma correção da conduta, digamos assim, mas fica claro para nós que, se tivesse havido, de fato, efetivo acompanhamento, até porque as recomendações de ações corretivas são muito simples de se acatar, coisas triviais, se tivesse havido acompanhamento, não precisaríamos estar aqui sendo levados a uma condição de ilegalidade, de operar sem licença para depois ter que ajustar conduta. Enfim, é basicamente um desabafo. Eu não estou querendo pedir aos senhores nenhuma mudança de posicionamento. A Supram nos atendeu muito bem, está tá lá para nos ajudar no que precisarmos, mas efetivamente eu acho que vale esse registro aqui do histórico.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço a manifestação. Quando eu citei o processo o qual o senhor representa foi só mesmo por falar que há processos para deferimento e processo para indeferimento, sem entrar em relação a mérito nenhum em relação ao processo em si. Em relação ao acompanhamento, nós vestimos a camisa mesmo. Nós somos falhos no acompanhamento em relação aos processos de revalidação, nós não temos equipe para isso. Estamos melhorando isso com a criação do Nucam. Mas em momento nenhum a ausência de uma fiscalização ilide o dever da empresa de autofiscalizar e autoprover dos cuidados que ela tem por natureza e por obrigação legal.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu dei uma olhada aqui na parte de tempestividade dos relatórios e reparei que as intempestividades sempre são no início e vão redundando com a tempestividade. Então eu estou entendendo que a empresa fez algumas gestões para melhorar o seu desempenho em termos de cumprir realmente a legislação. A parte de descumprimento de parâmetros eu acho que é mais complexa de se conseguir. Eu acho que vocês têm que investir mais em consultoria para ver se não deixam os parâmetros fugirem tanto. Mas eu entendi que, do começo para o fim, foi cada vez mais tempestiva a apresentação dos relatórios. Isso para mim é um ponto positivo da empresa, porque são muitos relatórios.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Leonardo, eu sou engenheiro de minas e represento aqui o Conselho Regional de Engenharia, mas também faço parte da Associação dos Engenheiros de Minas. Então em um processo como esse o que nós pedimos e cobramos dos     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD      29 nossos colegas, como é uma atividade que está envolvida com a atividade de mineração, tem que ter um responsável técnico. A postura do profissional engenheiro de minas que está responsável por isso aqui tem que cobrir isso que o Yuri está dizendo. Não cabe, a despeito de que aconteceu o fato de não ter sido fiscalizado. O profissional que está lá, é responsabilidade dele prover à empresa esse tipo de cobertura. Se os administradores não são da área legal ou coisa correspondente, informar tecnicamente, porque cabe na atribuição dele como responsável técnico cuidar também dessa parte. Então ele teria que estar fazendo. Fica uma recomendação para vocês. Se vocês são os profissionais que estão lá, estão recebendo para fazer esse trabalho, que o façam da forma mais correta. A nossa associação e eu particularmente estamos à disposição para que possamos ajudar de alguma forma. Podem recorrer. Na própria convocação tem o endereço de cada um de nós. Podem entrar em contato conosco no Crea que podemos tentar dar alguma ajuda.” Leonardo/Lebourg e Companhia Ltda.: “O senhor está diante do responsável técnico. Eu sou engenheiro de minas. A observação que o conselheiro Paulo fez a respeito dessa melhoria está reconhecida pelo próprio parecer. A caixa SAO, que é o grande problema associado a esses últimos seis anos, já tem dois anos de resultados conformes. Eu estou há muitos e muitos anos com eles lá, vi a evolução deles, vi a evolução do Sisema. Então sejamos claros, o aprimoramento não é só da empresa, o Sisema tem melhorado. Nós passamos por uma revalidação há seis anos com uma condição operacional muito parecida com essa. Ou seja, houve uma evolução do Sisema também no sentido de cobrar mais, de exigir mais, e nós temos tentado seguir em frente, tanto é que os últimos resultados têm sido conformes. A questão que eu coloco é uma questão mais de ponderação, porque a empresa foi autuada, por essas não conformidades que foram apontadas, em quase R$ 100 mil, apresentou uma defesa, exerceu o seu direito de defesa, e houve a penalização. Eu só acredito que talvez a cassação da licença e a condução da empresa para esse mundo em que ela nunca esteve, esse mundo da ilegalidade, de funcionar com TAC etc., isso é uma coisa que tem uma consequência enorme para todo mundo envolvido, particularmente para os empreendedores. A conduta já estava sendo alterada, e estamos pagando pelos seis anos e não apenas pelos últimos dois. É óbvio que é isso. Mas o fato é que houve a penalização, a aplicação de multa, as recomendações de ações corretivas foram perfeitamente factíveis. Nós estivemos, inclusive, discutindo isso com a Supram Zona da Mata. Nada que seja impossível de ser feito. É só esse o recado. Eu não sei se a cassação da licença se justifica diante desse cenário. Talvez seja uma obrigação legal.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Primeiro, eu não sabia que você é meu colega de formação. As colocações aparentemente duras que eu fiz, as críticas aqui, não têm nenhuma conotação pessoal. Por favor, não veja isso como uma crítica pessoal a você, meu colega aqui. O Claudinei e eu somos dois engenheiros de minas aqui e temos procurado contribuir nesta Câmara,     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD      30 principalmente com a análise técnica, quando é possível e necessário fazer. Mas a minha a cobrança é mais no sentido seguinte. Como entidade, nós prezamos que os nossos colegas se conduzam, entendendo que essa é a nossa responsabilidade quando assinamos a anotação de responsabilidade técnica. Eu não retiro as observações que fiz, eu só peço que você as considere não como pessoais, mas como observações para a empresa, que isso seja levado e considerado lá.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação mais à legislação, eu não vi nesse empreendimento e talvez em outros também, quando tem renovação da LO ou a LO propriamente dita, os status das condicionantes da LP normalmente não estão presentes. A legislação não tem essa obrigatoriedade? Se é LO, eu imagino que deveriam ser resgatados todas as condicionantes, inclusive da LP, que eu não vi. Então é uma questão mais legal sobre esse empreendimento e sobre outros. E pelo que parece a empresa vai trilhar por um caminho de regularização para continuar as atividades. E também em relação à legislação como funciona? Não é o caso dele, mas se fosse de um empreendimento que realmente vai largar, está largando, em relação à recuperação do impacto ambiental? Como seria esse procedimento, essa cobrança? Se a empresa quebrou, tem legislação que vai em cima dos bens do proprietário? Mais na parte legal. Eu estou aproveitando, inclusive, esse empreendimento para trazer esclarecimento para o Conselho.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Como o Dr. Lyssandro, na reunião passada, falou sobre as responsabilidades, quando a empresa vai fechar, primeiro ela tem que ter o plano de fechamento de mina, tem que caminhar com todos aqueles procedimentos para fechar a minha e deixar mitigado o dano que ela causou. Por acaso, se ela fecha, se ela quebrou, igual o senhor está citando, cabe ao Estado ir atrás desse empreendedor e tentar obrigá-lo a fazer a remediação, a fechar a mina conforme as diretrizes da norma. Nós temos casos aqui, salvo engano o caso da AVG, quem minerou naquela época não tem condição mais de minerar e nem muito menos de consertar a mina. Então aí a própria Justiça decide. No caso, a Justiça entrou contra o Estado, a quem caberia a obrigação de fiscalizar, impondo a ele a obrigação de recuperar aquilo. Só que é uma discussão doutrinária. Porque, no momento em que você compele o Estado a recuperar uma mina de alguém que faliu, você está impondo aquilo não ao Estado, mas, sim, a toda a coletividade que o Estado representa. Então isso é uma discussão jurídica e doutrinária que vai longe. Em relação ao empreendimento que estamos aqui discutindo, o próprio empreendedor já informou, o representante, que, sendo indeferida a licença, ele vai procurar um termo de ajustamento de conduta, firmando com a Supram Zona da Mata, e aí ele tem o prazo para formalizar uma Licença de Operação Corretiva, que é um método de estar regularizando isso posteriormente.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Sobre as condicionantes da LP.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação às condicionantes da LP, isso já é um procedimento nosso. O próprio empreendedor informou e o parecer também     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD      31 informa que ele já tinha uma outra revalidação. Então nós não fazemos essa menção das condicionantes da LP que uma vez foi dada. Até mesmo porque iríamos remontar quantos anos em relação a LP. Talvez 15, 20 anos de uma condicionante de uma LP que foi cumprida. O que nós temos como procedimento no Estado? Concedida a LP, inseridas as condicionantes, nós tentamos, no máximo – agora já está explícito no Decreto 47.383 –, que elas tenham que a ver com o objeto a ser licenciado. As condicionantes têm que ter a natureza ambiental. Então nós colocamos uma condicionante na LP que provavelmente vai ser verificada na LI. É uma condição para a concessão da LP e é verificada na LI. Quando chega à LI, nós analisamos, nós temos o relatório de condicionantes da licença anterior, a LP, e assim de forma subsequente. Quando inserimos uma condicionante na LI, nós verificamos essas condicionantes na LO e não trazemos as condicionais da LP porque elas já foram verificadas na Licença de Instalação. Da mesma forma quando da revalidação, que foram condicionantes estabelecidas na LO. Então subentende- se que as condicionantes da LP foram verificadas na LI e da LI foram verificadas na LO. Então cumpre-nos verificar as condicionantes da LO, na revalidação, que é justamente o relatório de desempenho ambiental do empreendimento. Então é sempre assim, nós temos como modelo o órgão ambiental que as condicionantes são vistas na licença posterior. Por óbvio nós podemos ter condicionantes que ultrapassam uma fase da licença. Vamos supor, uma condicionante foi inserida na LI, mas provavelmente só tem possibilidade de ser cumprida na LO. Aí a LO pinça essa condicionante da LP trazendo no parecer da LO. Mas isso já é exceção.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E na hipótese de uma condicionante da LP que foi trazida para avaliação de status na LI e que deu-se que foi descumprida, que seja de dez, uma ficou, que seja de cem, uma ficou, duas, três ficaram em descumprimento na LI, e apesar disso o Conselho decidiu pelo deferimento da licença, como fica a cobrança do cumprimento a posterior.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu estou falando aqui em abstrato. Uma condicionante, quando não cumprida, independentemente da fase, o primeiro efeito dela é autuação. Tanto o descumprimento ou cumprimento fora do prazo, é passível de autuação. Quando nós verificamos isso na licença posterior, seja na LI ou na LO, nós verificamos também a pertinência de essa condicionante ser repetida. Vamos supor que é uma condicionante inserida na LP, que deveria ter sido cumprida na LI, mas que não foi cumprida e é pertinente para a LO. Então nós repetimos a condicionante. Ele é autuado, e a condicionante é repetida. A condicionante era da LP, tinha que ser cumprida na LI, mas não faz mais sentido de ser repetida por algum outro motivo. Deixou de ser necessária a condicionante, nós só autuamos, não repetimos. Então sempre verificamos a pertinência da condicionante na fase subsequente.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Quando eu li o parecer, até fiquei interessado em saber se tinha algum acompanhamento em anos posteriores. Até fiquei procurando isso, e realmente     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD      32 tive essa impressão de que o acompanhamento do órgão ambiental foi só agora na fase da renovação. Então é isso mesmo, infelizmente, na prática, o acompanhamento está sendo feito só na fase de renovação da licença, por vários motivos. Então de uma certa forma sabemos que tem a responsabilização da empresa, mas também tem a responsabilidade do órgão ambiental de fazer esse acompanhamento contínuo e não só durante a fase da renovação da licença. Então eu me solidarizo com o empreendedor, porque eu acho que também realmente temos que olhar o lado empreendedor para ir corrigindo esses erros ao longo do processo de acompanhamento.” Leonardo Gomes Borges/Supram Zona da Mata: “Eu acho que está tudo muito claro. O próprio decreto 47.042, que regulamenta a Lei 21.972, estabelece essa competência do Nucam, no artigo 57, inciso V, que ele tem por obrigação, a partir de agora, acompanhar o cumprimento das condicionantes dos processos de regularização que já obtiveram sua Licença de Operação. Então a intenção, inclusive, do Sisema quando da criação dos Nucams era exatamente, entre aspas, auxiliar, inclusive, o empreendedor, o empreendimento, nessa gestão do cumprimento das condicionantes. Uma vez que a intenção é, inclusive, acompanhá-las ao menos de dois em dois anos para que não se chegue ao momento de renovação e a gente consiga constatar que houve nesse período a maioria de inconformidade ou não conformidade ao passo que poderia ter sido corrigido de dois em dois anos se o Nucam tivesse constatado e atuado de uma forma para auxiliar a correção na vigência dessa licença ainda. Mas infelizmente, nesse caso em tela, está descrito no parecer, houve uma série de inconformidades. Houve, sim, uma melhoria da gestão, mas não foi suficiente para que chegássemos a uma conclusão para o deferimento. Teve problemas em todos os critérios, automonitoramento de diversos sistemas de controle, resíduos sólidos, efluentes líquidos industriais e sanitários, ruídos, principalmente sistema SAO e também a não apresentação de destinação correta para resíduos sólidos, alguns classificados como classe A destinados para aterro sanitário. Inclusive, não tem possibilidade jurídica para receber esses resíduos, tem uma tipologia diferente para recebimento de resíduos. Enfim, de forma geral, conseguimos concluir que o desempenho não se deu de forma satisfatória. Por isso nós chegamos à conclusão pelo indeferimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum destaque dos senhores conselheiros?” Leonardo/Lebourg e Companhia Ltda.: “Só para esclarecer para a conselheira que esses sistemas de controle pontualmente não conformes, basta ler o parecer para ponderar o que é maioria ou minoria de não conformidade. Está muito bem-feito, muito claro. Então isso eu deixo que os senhores avaliem. Em relação à questão do meio ambiente, que deveria ser preocupação de todos nós, o próprio parecer diz o seguinte em relação aos corpos receptores, que seriam para onde esses efluentes não conformes estarão indo: „Apenas em um relatório dos 26 que foram entregues, de 26 campanhas de análise, houve não conformidade em relação ao parâmetro pH<U+201F>.     49ª CMI-27/9/2019     GS/      33 Então a empresa e acho que os senhores também devem estar tranquilos de que o meio ambiente que circunda o empreendimento não foi afetado por nenhuma dessas não conformidade. Isso inclui a comunidade. São 36 anos de convivência sem nenhum tipo de problema. Então nós vamos corrigir a nossa conduta, mas o meio ambiente, no nosso modo de ver, está preservado no que se refere às externalidades.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. O parecer é pelo indeferimento. Votos favoráveis ao indeferimento: Sede, Crea, Ibram, ANM, Segov, Federaminas e Codemig. Abstenções: Cefet, Fonasc e Sindiextra. Entidade suspensa: Ibama. Ausência: Sedese. Sete votos de acordo com o parecer, então o processo foi indeferido. 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                               APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     49ª CMI-27/9/2019     GS/SEMAD             GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS            Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)            Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)            Secretaria Executiva                            CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                Ata da 50ª reunião, realizada em 11 de outubro de 2019 1 Em 11 de outubro de 2019, reuniu-se extraordinariamente a Câmara de 2 Atividades Minerárias (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental 3 (COPAM), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 4 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 5 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente Yuri Rafael de Oliveira 6 Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: Maria 7 Eugênia Monteiro, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico 8 (Sede); Verônica Ildefonso Cunha Coutinho, da Secretaria de Estado de 9 Governo (Segov); Aline Fernandes Parreira, da Secretaria de Estado de Trabalho e Desenvolvimento Social (Sedese); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Rômel Amarildo Vasconcelos Costa, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet- MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 50ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O assunto que eu vou trazer aqui remete um pouco a uma parte do que foi falado na reunião passada em relação a uma fala minha. Eu não queria ter entrado no mérito da questão propriamente dita e também não queria estar entrando aqui. Mas só porque ficou mais ou menos subentendido que eu estava falando meio por alto, sem ter prova e deixando as coisas meio no ar. Mais especificamente sobre uma fala de que teve uma denúncia no processo do projeto da Anglo American, contra os servidores do Estado. Isso aqui, inclusive, eu estou trazendo é da conjuntura inteira do licenciamento que temos acompanhado esses anos todos no Estado de Minas Gerais. E como exemplo do ocorrido, de como as coisas acontecem no licenciamento, e isso, inclusive, que eu trago aqui os senhores servidores do Estado de Minas Gerais, principalmente da área ambiental, os técnicos, podem até me corrigir se eu estiver enganado. Mas eu acho que, inclusive, eu estou    2 prestando é um favor a eles, pelo que já trouxe lá atrás, na Supram de Diamantina, e estou trazendo aqui de novo. Só para constar, eu vou ler algumas coisas aqui sobre os documentos que estão protocolados, que são de conhecimento público. Mais especificamente, de uma carta da Assema, associação dos técnicos da Secretaria de Meio Ambiente. Na ocasião, em 2009 – está no processo, folha 6.766 ou 6.700 –, houve a denúncia da Assema, de Diamantina. „Vimos denunciar que o processo de licenciamento do projeto de exploração de ferro da empresa Anglo Ferrous em Conceição do Mato Dentro, processo 472/2007/004/2009, vem sofrendo enorme interferência política, com assédio moral da equipe técnica responsável pelo parecer para que o mesmo seja aprovado de qualquer forma. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais determinou a suspensão da Licença Prévia para as minas, em caráter liminar, do referido projeto. Todavia, a respeito da suspensão feita, a pedido do Ministério Público, está em curso uma análise sobre o parecer positivo de um requerimento de LI, Licença de Instalação, protocolado pela empresa.<U+201F> Vejam o contrassenso, se a licença que avalia a viabilidade e a localização de uma exploração minerária encontra-se suspensa, como se pode avaliar a implantação de uma mineradora? O constrangimento é absurdo, ao ponto de termos reuniões técnicas de servidores com a presença de empreendedores tentando negociar o que lhes é de interesse. Pedimos a interferência desse Ministério Público no sentido de impedir a continuidade da análise da LI, ainda mais nessas circunstâncias. Lembramos que há desrespeito com o grupo técnico, havendo, inclusive, agressão verbal contra os técnicos do Sisema por parte dos técnicos da empresa de consultoria contratada pela Anglo Ferrous.<U+201F> Isso é a denúncia que foi feita, e ela foi encaminhada. Esse segundo documento é o encaminhamento da Associação dos Servidores do Estado para o Ministério Público, na época. E na sequência o promotor de Conceição do Mato Dentro abriu inquérito a respeito, o Dr. André Luis Machado. No dia 31 de agosto de 2009, ele pede apuração. „Sirvo-me da presente para, tendo em vista as graves irregularidades narradas no e-mail em anexo (o texto que está no e-mail é mais ou menos esse que eu li), remetido a esta Promotoria de Justiça pela Associação dos Servidores do Sistema Estadual do Meio Ambiente, requisitar de vossa senhoria, nos termos dos artigos 129, artigo 6º, da Constituição Federal de 1988, que preste esclarecimentos sobre o teor do mesmo, especialmente no que se refere à continuidade do processo de licenciamento do empreendimento Minas-Rio, em desacordo com a decisão judicial do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, bem assim à noticiada interferência política e assédio moral sobre a equipe técnica. Tendo em vista a gravidade dos fatos relatados e suas potenciais consequências, fixa-se o prazo de 10 dias.<U+201F> Isso foi endereçado, na época, para o Caio Márcio de Benício Rocha (já falecido), gerente de Desenvolvimento e Apoio Técnico às Atividades Minerárias. Então eu quero deixar claro que tem esse tipo de ocorrência, que às vezes não vem à tona, mas está registrado no processo. Após isso, eu recebi de um servidor uma   50ª CMI-11/1     3 81 carta que foi feita por servidores do Ibama, que mais ou menos falam também a 82 mesma coisa. Uma carta de 2012, quando aconteceu a conferência lá no Rio. 83 Eu vou ler só uns dois trechinhos da carta também. „Nós servidores do Ibama, 84 do ICMBio, do Ministério de Meio Ambiente requeremos denunciar a pressão 85 que estamos sofrendo diariamente em nosso cotidiano frente à política de 86 aprovação desenfreada de grandes processos em nosso país. Estamos vivendo 87 um momento crucial na área ambiental visando ao avanço desses grandes 88 projetos do agronegócio. Diversas leis ambientais estão sendo modificadas e 89 aprovadas sem ampla discussão e sem embasamento científico, com interesse 90 puramente econômico, sem considerar de fato a questão socioambiental. 91 Dentro desse contexto, nós, que trabalhamos diariamente com a análise técnica 92 desses processos de fiscalização e com a gestão de áreas protegidas 93 impactadas por eles, estamos vivendo uma situação de assédio moral e falta de 94 autonomia para atuar quando se deve, com critérios técnicos e defendendo os 95 interesses da sociedade. Além de todos esses problemas estruturais e técnicos, 96 soma-se a pressão de alterar pareceres, diminuir e retirar condicionantes de 97 licenças, evitar vistorias e autuações e diversas violações ao bom e devido 98 cumprimento do exercício legal de nossas atribuições. Por fim, é recorrente que 99 os gestores desconsiderem recomendações dos técnicos e adotem posturas e decisões contrárias, situação gravíssima que se tornou cotidiana, embora até este momento velada.<U+201F> Eu não vou ler tudo, o texto é meio grande. Depois eles fazem algumas considerações aqui do que eles acham que está errado e do que deveria ser corrigido. Inclusive, de mudanças de lei para prejudicar o meio ambiente e tal. Essa primeira denúncia da Assema, eu pedi esclarecimento na Supram de Diamantina e estou esperando resposta até hoje do que deu. Eu ainda não sei. Essa outra carta também dos servidores do Ibama, na audiência pública realizada na Comissão Extraordinária das Águas na Assembleia Legislativa, no dia 26/8/2013, eu fiz a entrega para a Sra. Ubaldina. Até o Ibama não se encontra presente, mas por se tratar de questão que envolvia a pasta que ela ocupa. E a resposta da Sra. Ubaldina, que naquele momento estava representando o Ibama, foi de que a carta não era dos servidores federais, „devendo se tratar de denúncia de servidores estaduais e municipais<U+201F>. E eu fiz este questionamento: „Agora a senhora está tendo conhecimento da carta. Aonde está a apuração do que está denunciado aqui?<U+201F> Até hoje também, ao nível federal pela parte do Ibama, não obtivemos resposta. E mais recentemente agora, em relação ao Tribunal de Contas do Estado, que fez um relatório sobre a atuação do Sisema na questão do licenciamento ambiental em Minas Gerais, ele corrobora um pouco com isso que eu falei aqui. Nas folhas 204, no item 5.2 do relatório, fala que „foram constatadas deficiências na adoção de padrões, normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos de licenciamento ambiental da extração de minério de ferro, com alto grau de objetividade e, por consequência, com grande risco de análises equivocadas.<U+201F> Então vem um pouco corroborar com isso tudo que estamos vendo e    50ª CM     4 presenciando aqui. É de nosso conhecimento que o Estado está começando a caminhar, mas ainda longe de vermos alguma coisa nesse sentido. Nós sabemos que há „servidores e servidores<U+201F>, e no empreendimento da Anglo também. Um dia estava sentado à mesa, presidindo, um senhor pelo Sisema. Na reunião seguinte, daí a um mês, dois meses, ele estava lá representando com a camisa da Anglo American. Pode não ser ilegal, mas é imoral e antiético. Da mesma maneira, servidora do Sisema, que acompanhou o processo de licenciamento pelo Sisema, depois veio a defender a empresa. Isso pode não ser ilegal, mas sabemos que está precisando mudar esse tipo de comportamento para ter um avanço e não retrocesso como temos visto aqui, o que, inclusive, daqui a pouco, vamos debater dessa volta da operação da Samarco, em Mariana, que de certa forma está dentro desse contexto também. E ali algumas fotos, a pressão que vemos, de que eu falei, relatada por técnicos do Sisema. Foram pressões que ocorreram com a comunidade, pessoas simples defendendo, cobrando seus direitos, sendo recebidas com Polícia Militar, que está cumprindo o seu papel, mas de uma maneira totalmente descabida e desproporcional. Inclusive, parece que, quando esse empreendimento veio para aqui, começou-se a ter esse mesmo entendimento aqui de polícia, mudaram aqui o layout da mesa para ninguém chegar perto. Outras empresas, parece que têm um modus operandi mais sutil, mas nós vemos que há. Eu não queria ter trazido isso aqui. Isso está nos documentos, quem tiver interesse, que corra atrás. Mas é porque, de certa forma, eu falei isso só „an passant<U+201F> e tive mais ou menos esse questionamento a respeito. Seriam só essas considerações, agradeço a paciência dos senhores do Conselho. E sobre a pauta de hoje tem, inclusive, um documento que eu protocolei. Antes de colocar em discussão, eu gostaria da análise da discussão da retirada de pauta, face a conclusão do documento que está sendo protocolado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação à demanda que o senhor falou que passou à Supram Jequitinhonha, eu solicito à Secretaria Executiva para verificar a possibilidade dessa resposta, no caso, que o senhor falou que não está sendo dada. Em relação à presença policial, eu creio que é uma segurança para todos. Eu acho que a Polícia Militar, para aquele que veio trabalhar, para aquele que veio se manifestar pacificamente, não amedronta ninguém, é uma presença que só vem garantir o exercício e o direito de cada um dos senhores. Longe de querer amedrontar alguém, a presença ou a fala de qualquer pessoa aqui. Muito pelo contrário, a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros são nossos parceiros não só em eventos assim, mas em outros eventos, como na fiscalização. São corporações muito benquistas por todos nós.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Eu tenho que fazer pelo menos uma explanação sobre a manifestação do Lúcio, com todo respeito. Da questão da presença da Polícia Militar nas reuniões em Diamantina, durante a deliberação dos processos da Anglo American, eu posso falar, porque fui uma das conselheiras durante toda a análise do processo, em todas essas reuniões.    50ª CMI-11/10/2019     5 Não houve qualquer tipo de coação à comunidade ou a qualquer um dos presentes. A forma como foi colocada à disposição da reunião foi até mesmo para poder garantir não só a segurança dos presentes, mas, principalmente, dos conselheiros da Unidade Regional Colegiada, uma vez que houve reunião em que, infelizmente, houve confusão. Eu particularmente, como conselheira, me senti coagida, eu me senti praticamente agredida, eu tive que sair escoltada pela Polícia Militar do recinto onde foi feita a reunião. No auditório da Prefeitura de Diamantina. Eu não falo que era o desejo dos presentes, não estou falando que era desejo dos presentes de me agredir ou de agredir qualquer outra pessoa, muito pelo contrário. Mas os ânimos foram se acirrando, houve animosidade, sim, e poderia ter acontecido. Não aconteceu, graças a Deus, mas poderia. Eu fui coagida a tomar água, como se diz, suja; colocaram um peixe praticamente na minha cara. Então esse tipo de situação de se chamar a polícia foi justamente para garantir não só a integridade física de representantes de empresas, de comunidade, mas, principalmente, dos conselheiros, que ali estão para cumprir o papel de votar, de deliberar sobre os processos que estão na pauta. E no que se refere ao processo da Anglo American foi uma medida tomada para garantir segurança e integridade física de todos.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Sobre a Polícia Militar, eu também me sinto mais seguro com a presença dela, não tenho nada a queixar. Mas da maneira que foi utilizada, até com Batalhão de Tropa de Choque, inclusive, sempre ficando do lado da comunidade. Isso é percebido, tem vídeos que mostram. Em relação ao que a Denise falou, teve uma reunião em que ocorreu essa questão mesmo, no licenciamento, mas foi justamente por tudo que tem acontecido, que aconteceu e ainda continua acontecendo nesse licenciamento, de violação de direito, de não cumprimento de regras, das condicionantes e outras coisas mais. E o estopim, inclusive, fotos lá, com conhecimento de todo mundo, do assoreamento dos córregos. Igual está lá com condicionante para desassorear, Yuri, e o senhor representante do Estado – na época era o Sr. Rodrigo Ribas – chegou simplesmente e falou que não, que os rios não tinham nada, que os rios estavam normais. E a partir disso é que o pessoal não se conteve. Resumindo, igual ela mesmo reconheceu, sempre pessoas humildes e atingidos que nunca tiveram e nunca vão ter intenção de levantar uma mão contra ninguém.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço, conselheiro. Esse processo não está em pauta, aceitei a discussão, deixei alongar devido ao debate, mas encerramos por aqui. E agradeço, imensamente, a presença da Polícia Militar nas nossas reuniões.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Embora eu tenha certeza de que todos devem ter tomado conhecimento, mas para constar em ata, na íntegra, esta semana, a Agência Nacional de Mineração, no dia 9, publicou uma lista de quais são as barragens interditadas, e, quando vamos tomar conhecimento, é assombroso que, mesmo depois do que aconteceu este ano, em janeiro, somos surpreendidos com uma lista com essa quantidade de barragens que são dessas empresas que tanto vendem alta    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     6 responsabilidade social e empresarial e que não apresentaram os atestados de estabilidade. E mais assombroso é quando eu pego a lista e dou de cara de que das 33 barragens em Minas Gerais – a maior parte das 54 –, 17 são da empresa Vale. Inclusive, algumas em complexos minerários em que a Vale, na Justiça, depois de encaminhamento do Ministério Público, fez questão de mostrar que as barragens em Itabira estavam todas ok, porque senão as operações iam parar. E eu estou dando de cara aqui, por exemplo, com a Barragem do Pontal. E Maravilhas II, que a Vale, em 2016, neste espaço, afirmou que estava tudo ok com as suas barragens para aquele licenciamento de Maravilhas III. O tempo inteiro ela afirmou que Maravilhas II não era um problema. Então quando pegamos uma lista dessa... Eu tomei conhecimento porque alguém da mídia me ligou, „qual é a sua opinião?<U+201F>. Eu não tinha visto. Quando eu vi essa lista, eu disse realmente, para nós – não só eu, várias pessoas pensam assim –, nós ultrapassamos todos os limites em relação à questão das barragens de rejeito, todos os limites em qualquer sentido. Nós estamos diante de perspectivas de novas tragédias a qualquer momento. Essa nova moda de obras emergenciais em barragens que estão aqui, é quase certo que elas não estão em risco e que a Vale está usando isso para fazer obras emergenciais para ampliar os seus empreendimentos. E hoje estamos aqui na pauta com a retomada do licenciamento da Samarco. E eu li o parecer da Suppri, e é realmente um caso, a meu ver, de denúncia mundial. Eu quero saber do Yuri em que momento. É que eu quero também endossar o pedido de retirada de pauta. Se é neste momento dos „Assuntos Gerais<U+201F>. Porque o Regimento diz que o pedido de retirada de pauta tem que ser antes de o item ser colocado em discussão. E não tem uma outra possibilidade, embora eu tenha me inscrito também no item de pauta. Com essa orientação, se for agora, eu já faço as argumentações por que eu entendo que há que se retirar de pauta esse empreendimento da Samarco.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pelo Regimento Interno, artigo 27, a apresentação ao presidente de pedidos de inversão de pauta e de retirada de pontos de pauta é antes da discussão e deliberação dos processos. Obviamente, o pedido de retirada de pauta ou de inversão de pauta, embora seja feito por qualquer um no item 3 da pauta, „Comunicados dos Conselheiros e Assuntos Gerais<U+201F>, é uma prerrogativa em relação ao conselheiro ou, por ofício, pelo presidente. Mas a senhora está se manifestando em relação ao item 3 e pode ficar à vontade de fazer neste momento.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “É porque, se não for retirado de pauta e for colocado em discussão e houver vista, a gente aqui que se inscreveu não pode falar. Por isso que eu fiz essa pergunta. Primeiro ponto, eu não tive tempo de olhar o aspecto das cavidades, outros aspectos, poluição do ar, como vai ser a questão da Mata Atlântica. Porque o complexo é gigantesco. Eu fui focar a questão do que motivou, inclusive, a suspensão da Samarco, que são barragens de rejeito. Quando eu olhei o parecer da Suppri, a questão é tratada com tal superficialidade e com tantas omissões, que é caso, a meu ver,    50ª CMI-11/10     7 de polícia. Não sei como nós vamos conseguir isso. Alguns exemplos rápidos, porque o meu tempo é pouco. Nós estamos falando do Complexo do Germano, que tem uma barragem de rejeito a montante chamada Barragem do Germano, com 163 m de altura e 129.560.000 m³ de rejeito. Está dentro do complexo, aparece nas estruturas, dentro de todas as estruturas do complexo, e o que é mencionado é somente que a empresa entregou em tal data o plano de descomissionamento. Não existe, na análise da Suppri, nada nesse seguinte sentido. Se quando rompeu Fundão a barragem do Germano teve trincas e teve situações graves que poderiam ter levado ao rompimento – é só resgatar toda a história, as falas da própria empresa –, como é que se apresenta uma Licença de Operação Corretiva no Complexo da Samarco sem tratar o que significa essa retomada, sem analisar sistemicamente o que significa essa retomada com essa barragem a montante, sem estar descomissionada? Porque Santarém está acima da Barragem do Germano. A Nova Santarém e essas outras estruturas, no parecer da Suppri não se apresenta qual a relação, que outras atividades nesse complexo podem levar a Barragem do Germano a romper. Nada, nada, e isso é simplesmente inaceitável. Tem muitos outros aspectos, tem que ser retirado de pauta, porque nós estamos tratando de uma questão de novas possibilidades de rompimento no Complexo do Germano, e isso não pode ser tratado dessa forma irresponsável, inconsequente, como foi o caso de Feijão e Jangada, que nós viemos aqui, eu estava aqui e disse: „Tem problemas nesse complexo<U+201F>. E se tivessem feito uma auditoria talvez tivessem descoberto que na verdade estava, sim, a barragem a caminho do rompimento, e essas pessoas não estariam mortas. Não importa que a Justiça não tenha prendido ninguém, que a maioria dos conselheiros que estão aqui não fizeram nada nem pelo princípio da precaução. Isso é fato, isso é verdade, e a verdade é única. E a justiça existe de alguma forma, mesmo que ainda não seja uma realidade no nosso território. Esse licenciamento, se for licenciado, todos estão sabendo que estão assinando, desde já, futuras possibilidades de tragédias de novo na bacia do rio Doce, e isso é hediondo, isso é inaceitável. E nós sempre teremos voz falando isso. Eu não vou pedir mais o meu restante de tempo porque o meu recado era esse. Saibam que nós estamos continuando registrando cada ator que está endossando essa insanidade. Esse licenciamento de operação corretiva está completamente omisso, equivocado e é uma grande irresponsabilidade neste momento.” Valquíria Moreira Lopes, assessora de comunicação do Sisema: “Nós vamos apresentar para vocês um vídeo que foi produzido em comemoração dos 25 anos do Parque Estadual da Serra do Rola Moça. Esse vídeo traz um pouco da história da unidade, suas belezas naturais, sua vegetação, sua fauna e mostra também um pouco dos desafios da gestão dessa unidade de conservação localizada na região metropolitana de Belo Horizonte. O vídeo está disponível no nosso canal no YouTube e também no Facebook. O endereço é „Meio Ambiente Minas Gerais<U+201F>.” ***Exibição de vídeo institucional. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço a Valquíria    50ª CMI-11/10/2019     8 por nos trazer o vídeo institucional, e parabéns ao Parque do Rola Moça.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Antes, eu queria só uma complementação em relação ao que foi falado aqui nos „Comunicados dos Conselheiros<U+201F>, em relação à água que foi levada e aos peixes mortos, que a conselheira Denise falou, o que realmente aconteceu. Mas foi água levada pelos atingidos, água poluída pela empresa, água que a empresa derramou estação de tratamento em cima dela, a água que as pessoas consumiam, e que até hoje estão lá pessoas não consumindo essa água. E em relação aos peixes a mesma coisa, morreram os peixes, e a empresa não assumiu prontamente que foi ela própria a causadora. Então eu pergunto só a vocês, uma situação dessa, como atingido, o que vocês fariam. Se chegasse um empreendimento que acabasse com sua vida, poluindo o rio e matando os peixes, que, inclusive, serviam para alimentação. Só um esclarecimento que eu achei pertinente fazer, que foi esquecido, porque senão vai ficar parecendo que foi simplesmente um ato deliberado de vandalismo e das pessoas e não com consciência das pessoas, porque não foram reconhecidos esses impactos na comunidade. Então foi levado lá para todo mundo pelo menos ver e enxergar o que estava ocorrendo na região.” 4) EXAME DA ATA DA 49ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 49ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 27 de setembro de 2019. Votos favoráveis: Fonasc, Crea, Ibram, Sindiextra, Codemig, Federaminas, Segov, Sede e Cefet. Abstenções: Sedese e ANM. Entidade suspensa: Ibama. 5) NOVOS PROCEDIMENTOS PARA REGULARIZAÇÃO DE RECURSOS HÍDRICOS. Apresentação: Instituto Mineiro de Gestão das Águas (IGAM). Marcelo Fonseca/IGAM: “Recentemente, foram publicadas duas normas específicas sobre a regulação do uso de recursos hídricos: o Decreto 47.705 e a Portaria 48/2019, do IGAM, que trata sobre esses novos procedimentos. A proposta aqui é falar um pouquinho sobre essas novas regras. O ponto de partida dessas normas surgiu em 2016, quando houve uma proposta de remodelagem do Sistema, na qual as outorgas retornaram para o IGAM e anteriormente estavam sob responsabilidade da SEMAD. Em 2018, dando sequência, foi estabelecido o Regimento Interno do IGAM criando nove Unidades Regionais de Gestão das Águas, as Urgas, que passaram a operacionalizar as outorgas como unidades descentralizadas, seguindo a mesma distribuição regional da SEMAD. Nesse processo de transição, foram definidas duas etapas, sendo que as outorgas vinculadas aos processos de licenciamento permaneceriam sendo avaliadas pelas equipes multidisciplinares das Suprams e as desvinculadas do processo de licenciamento ficariam com o IGAM. A partir de agosto do ano que vem, todas as outorgas estarão sob responsabilidade do IGAM, mas até lá as vinculadas permanecem sob responsabilidade da SEMAD, por meio das Suprams. Nesse período de maio do ano passado até este ano, nós promovemos algumas atividades, algumas ações com vistas a aprimorar os procedimentos de gestão dos recursos hídricos. Nós tivemos a estruturação das Urgas, foram criadas as nove equipes    50ª CMI-11/10/2019    GS/     9 regionais. Como muitos dos servidores que vieram para as Urgas não tinham a capacitação para análise de processo de outorga, nós fizemos um grande programa de capacitação desses servidores. E além disso buscamos a padronização dos procedimentos, por meio da elaboração de instruções de serviços e alinhamentos periódicos. Então mensalmente nós nos reunimos com a equipe de coordenação para alinhar esses procedimentos e, periodicamente, com os analistas para fazer esse alinhamento técnico. Nós temos um gráfico que demonstra a evolução dos processos de outorga desde 2017 até 2019. Observamos que de 2017 a maio do ano passado havia sempre um incremento no volume de outorgas aguardando análises, e logo depois da transição que ocorreu em maio do ano passado nós já conseguimos reverter a curva, passamos a reduzir o passivo. Hoje nós temos aproximadamente 16 mil processos aguardando análise. Em maio do ano passado, eram 24 mil processos aguardando análise. Conseguimos uma redução significativa, mas ainda tem um volume muito grande de processos a serem avaliados. O que nós trouxemos de inovações nessa nova regulamentação? As novas normas são o Decreto 47.705 e a Portaria 48. Anteriormente, nós tínhamos a regulamentação que era feita pela Portaria 49/2010 e agora dividimos essa norma, por orientação da Advocacia Geral, em dois documentos, dois expedientes, que são o Decreto 47.705 e a Portaria 48. O que nós trouxemos de principais inovações? A simplificação das modalidades de outorga. Anteriormente, havia uma distinção entre autorização e concessão, sendo autorização para as pessoas comuns, e as concessões, para pessoas jurídicas, entidade pública. Então hoje alteramos isso, ficando somente com autorização. A única diferença é o prazo em que vão ser concedidas essas outorgas. Seguindo a política de simplificação do governo, nós reduzimos uma série de documentos que anteriormente eram exigíveis. E além disso, o que era obrigatório, a autenticação de documentos passou a ser dispensada. Nós trouxemos uma nova inovação com relação aos Comitês de Bacia. Na Política Estadual de Recursos Hídricos, é previsto que os Comitês de Bacia assumam um papel de gestor de conflitos em primeira instância. Isso não era operacionalizado no caso das outorgas nas áreas de conflito. Então nós trouxemos agora a responsabilidade expressa desses Comitês para participarem do processo de alocação negociada, no caso de áreas de conflito. Trouxemos uma norma específica para gestão de áreas de conflito, para que ocorra um monitoramento mais eficiente da vazão captada e também do fluxo residual nesses trechos, por telemetria. A padronização dos prazos para apresentação de informações complementares. Da mesma forma que este Conselho, o COPAM definiu na DN 217 algumas questões específicas e, nos decretos de licenciamento, a questão de prazos, então nós definimos também que, para apresentação de informações complementares, seguindo o mesmo rito do processo de licenciamento e para garantir uma facilidade para o nosso cliente, o nosso usuário, ficou padronizado também como 60 dias, podendo ter uma prorrogação. E a apresentação    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     10 intempestiva ou incompleta das informações complementares acarretará no indeferimento do pedido de outorga. Há unificação de normas. Além da Portaria 49, nós tínhamos duas outras portarias do IGAM que disciplinavam sobre outorga, a 87, que falava de outorgas emergenciais, a Portaria 1, e diversas Resoluções Conjuntas SEMAD/IGAM. Então como forma de facilitar o acesso às normas nós unificamos todas essas resoluções e normas em uma única portaria e no decreto. Houve uma extensão de prazo nos processos de outorga. Anteriormente, os prazos eram de 5 anos para todas as outorgas, exceto para aquelas vinculadas ao licenciamento. Nós fizemos uma extensão de prazo para 35 anos, no limite da legislação, para os usos não consuntivos. Entende-se por não consuntivos aqueles usos que não utilizam água, não têm consumo de água, como por exemplo o aproveitamento do potencial hidrelétrico e também no caso de saneamento básico. Então nesses casos a autora terá validade de 35 anos, com exceção se esses serviços forem prestados por algum tipo de concessão. Nesse caso, a norma estabelece que a portaria tem que ter a mesma validade do processo de concessão. E para todas as outras demais vai ser 10 anos, inclusive quando inserido em áreas de conflito. Como forma de garantir o aprimoramento do processo de gestão de recursos hídricos, esse prazo de 10 anos poderá ser alterado, da mesma forma que o licenciamento ambiental, poderá ganhar mais dois anos de validade na portaria de outorga, se o usuário fizer monitoramento on-line da vazão captada e disponibilizar isso em plataformas on-line para acesso do IGAM. Todas as portarias que estavam vigentes no sábado, quando foi publicada a Portaria 48, poderão ter um prazo estendido mediante requerimento de extensão de prazo direcionado ao IGAM, no qual ele vai declarar que está cumprindo todas as condicionantes. Então vai ter o prazo estendido até 10 anos ou até 35 anos, conforme o caso da intervenção. Houve uma definição de usos isentos. Nós trouxemos três novas intervenções ou tipos de intervenções que podem ser considerados como isentos. Uma que já era utilizada pelo IGAM, mas faltava muitas vezes deixar isso expresso em norma. O nosso entendimento técnico já entendia que uma obra regularizada não precisaria de nova outorga. Por exemplo, um barramento regularizado não precisaria de outorga para ser desassoreado, que isso era a regra de operação do reservatório, mas isso gerava muitas dúvidas. Então nós trouxemos isso para deixar expresso. Também entendemos que o desassoreamento de corpo hídrico traz benefício para o sistema, então nós dispensamos de outorga, exceto, claro, quando houver extração mineral, aproveitamento financeiro desse material. Contenção de taludes com extensão máxima de 50 m também passa a ser dispensado; e poços tubulares para fins de monitoramento de água subterrânea, tanto de quantidade quanto de qualidade. Nós inovamos também na questão das outorgas emergenciais. Diferentemente do que ocorria no licenciamento ambiental e nas intervenções ambientais, na parte florestal, no IGAM era necessário ter uma manifestação prévia para qualquer intervenção em recurso hídrico. Então para harmonizar    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     11 também os critérios, agora basta que o usuário faça uma notificação prévia ao IGAM falando da intervenção emergencial, caracterizando essa intervenção emergencial e tenha um profissional responsável, um responsável técnico atestando que aquela intervenção é emergencial. Para essa manifestação foi estabelecido um formulário próprio no qual o usuário e o responsável técnico vão declarar a situação de emergência e caracterizar que aquela é uma das únicas opções que ele tem. E no caso de Minas Gerais, diferentemente de outros Estados, qualquer intervenção considerada de grande porte tem que ter manifestação do Comitê de Bacia. Então no caso de outorga de grande porte também, antes da intervenção, vai ter que ter uma manifestação favorável do Comitê de Bacia. Nós aprimoramos as regras de monitoramento de vazão, colocamos a obrigatoriedade de monitoramento telemétrico, no caso de áreas de conflito. Foi mantida a necessidade de medição de área e de fluxo residual dos corpos hídricos. E depois de uma avaliação técnica, com apoio do corpo técnico da Associação Brasileira de Águas Subterrâneas, nós revimos a questão da avaliação dos níveis estáticos e dinâmicos. O dinâmico foi dispensado, e o estático, que tinha uma periodicidade mensal, passou a ser semestral: uma no período de seca e uma no período de chuva. Outra novidade que nós trouxemos foi no caso de outorga de grande porte. A DN CERH 07/2002 coloca o que seria outorga de grande porte e que, em alguns casos específicos, para obras de engenharia de uma forma geral, ficaria a critério técnico do IGAM definir o que seria de grande porte. Então nós definimos o que seriam esses critérios, o que até então ficava sob a discricionariedade de cada analista. Então como forma de padronizar. E a principal novidade, o que está dando maior destaque, é que a partir de agora os processos de outorga são 100% digitais, por meio do SEI. Todos os processos que entraram no Sisema a partir de segunda-feira, dia 7, serão digitais. Não teremos mais processos físicos. O usuário, que antes vinha até o balcão da Supram entregar a documentação, agora faz um cadastro no SEI, que o Sistema Eletrônico de Informações adotado pelo Estado, e disponibiliza lá toda a documentação. Isso vai proporcionar ao usuário um avanço significativo, não precisar vir até a Supram. Esse ainda não é o sistema de outorga, é um procedimento transitório. O sistema de outorga está sendo desenvolvido. Além de ter essa etapa de entrega de documentação, vai ter todos os formulários eletrônicos mesmo. Hoje você vai entregar o documento digitalizado. Com o novo sistema de outorga, vão ser formulários eletrônicos. De uma forma bem resumida, o que mudou. Agora eu vou entrar nos detalhes dos procedimentos que tiveram alteração na norma. Uma das mudanças, como eu disse, os modos de uso outorgáveis são codificados dentro do Siam e dos novos normativos. Então o Código 13 deixa de existir. Era dragagem de curso d<U+201F>água para retirada de materiais diversos dos corpos hídricos, exceto para fins de extração mineral. Não é mais outorgado. E ressaltando que a outorga para lançamento de efluentes só é operacionalizada hoje no ribeirão da Mata, aqui na Bacia do Rio das Velhas. Eu vou passar    50ª CMI-11/10/2019    GS/     12 rápido, principalmente, o que era e vou focar só o que mudou. Uma questão importante é que todos os usos que estiverem em uma mesma intervenção devem ser outorgados de uma forma conjunta. Um exemplo clássico disso é um barramento de divisa, que tem de um lado um usuário e do outro um outro usuário. Não vai ter duas outorgas, mas uma outorga com todos os usos envolvidos. E quando tiver processos de outorga para a mesma intervenção um deles será arquivado. Só replicando uma alteração que foi feita no início do ano pelo Conselho Estadual, que alterou as acumulações consideradas como uso insignificante. Antes era de 3 mil m³ e passou para 40 mil m³, como forma de fomentar a segurança hídrica no semiárido e garantir reservação. Nos demais, continua a mesma coisa. Dos usos isentos, nos núcleos populacionais rurais não teve alteração. Nas travessias também não teve nenhum tipo de alteração. Foram incluídas as dragagens para retirada de material, exceto para mineração. Foram dispensados de outorga, mas deverão ser cadastrados no IGAM para que possamos acompanhar as intervenções em recursos. Então isso vale para as dragagens, as contenções de talude para controle de erosão e os poços de monitoramento. A questão das dispensas, quando a intervenção já está regularizada. Então serviço de manutenção, limpeza e proteção de obra hidráulica está dispensado de outorga. Intervenções nos corpos hídricos necessárias para garantir a segurança da infraestrutura hídrica e instalação de piezômetros, indicadores de nível d<U+201F>água etc. Tudo aqui dentro de um processo já regularizado. Não precisa de uma nova regularização, mas não quer dizer que nós abolimos a renovação. Se ele for alterar qualquer aspecto da intervenção anteriormente outorgada ou quando aquela outorga vencer, ele tem que entrar com a retificação ou renovação. Se for fazer uma manutenção ou colocar mais um piezômetro na barragem, não precisa ter autorização do IGAM. A questão das emergenciais, não mais tem a necessidade de autorização prévia. Aplica-se nessas situações de emergência, as mesmas que existiam anteriormente. Vai precisar dessa notificação prévia e formal ao IGAM, também será via SEI e sempre com Anotação de Responsabilidade Técnica. E quando tiver intervenção de grande porte, com a manifestação prévia do Comitê de Bacia. O usuário que declara intervenção emergencial tem prazo de 90 dias para buscar a regularização definitiva para formalizar o processo de outorga. Se for constatada quando da análise desse processo ou se ele não buscar a regularização, vão ser aplicadas as penalidades administrativas e, dependendo do que for, até civil e criminal, com encaminhamento para o Ministério Público. No caso de poços tubulares, trouxemos uma mudança colocando um prazo para que o usuário dê continuidade ao processo de regularização ou tampone o poço. Hoje, para utilizar um poço tubular, tem que, inicialmente, ter uma autorização de perfuração. Muitas vezes, essa autorização é emitida, e o usuário some. Não sabemos se ele está lá utilizando a água sem outorga ou se tamponou aquele poço. Então agora colocamos um prazo, porque antes não tinha um prazo para ele informar o tamponamento. Estabelecemos um prazo de    50ª CMI-11/10/2019    GS/     13 30 dias após a perfuração para ele ou dar continuidade ao processo de regularização ou tamponar e comunicar ao IGAM o tamponamento. Para os poços que foram perfurados antes da vigência da 48, o prazo será de 90 dias. Uma mudança que teve também é na autorização para perfuração, que antes era de seis meses e agora é um ano para fazer a perfuração. Está dispensado de novas perfurações quando for de poço pertencente a uma bateria de poço tubular para rebaixamento. Já está outorgado, o sistema de rebaixamento já é analisado com a vazão máxima explotada, então não interfere se ele vai ser rebaixado por um ou por dez poços. A solicitação dos processos de outorga, como eu disse, segue o mesmo padrão, caracterização do empreendimento, vai receber o FOB e formalizar. A única diferença é que agora vai ser por meio do SEI. A documentação exigida, houve uma mudança também: ao invés de solicitar cópia do registro de imóvel de onde estava ocorrendo a intervenção, agora vai ser uma declaração do usuário de que é proprietário ou tem posse da intervenção ou possui anuência do proprietário. Uma coisa que acontecia muito, o que gerou muito atraso no nosso processo de outorga é que, a todo momento, o usuário vinha buscar alteração do processo formalizado. Agora foi colocada uma vedação de que, uma vez formalizado o processo de outorga, ele não pode mais pedir alteração e, se ele não quiser mais aquela intervenção da forma como pediu, ele pede cancelamento daquele processo ou aguarda o deferimento da outorga e pede uma retificação. Outorga coletiva. O que é outorga coletiva? É um processo único de outorga, que é o expediente utilizado pelo IGAM quando tem disponibilidade hídrica em uma bacia. Chama todos os usuários para fazer uma alocação negociada dessa área. Não tinha prazos nem procedimentos muito bem definidos para isso, era declarada uma área de conflito, e os usuários ficavam soltos ali e tinham que buscar uma organização para fazer essa alocação. A primeira mudança que nós fizemos foi que agora, proativamente, o IGAM já vai criar o processo único de outorga, que antes era pedido pelos usuários, e nós vamos inserir nesse processo todas as outorgas vigentes naquela área. E a partir disso vamos emitir uma portaria de outorga que nós apelidamos de „outorga provisória<U+201F>, porque vai ter validade de apenas um ano, e, durante esse período de um ano, os usuários vão ter que se organizar, com apoio do Comitê de Bacia, para fazer a proposta de alocação negociada. Falando o que é alocação negociada, basicamente, é um acordo entre os usuários de forma a garantir que todos eles tenham acesso à água, buscando atingir o objetivo da Política Estadual que é garantir os usos múltiplos dos recursos hídricos. E aí entra também uma novidade que é a participação dos Comitês de Bacia. Como eu já tinha dito, os Comitês de Bacia agora passam a ter um papel importante aí, eles vão participar diretamente da convocação dos usuários e do processo de alocação negociada. O IGAM vem com o apoio técnico. A nossa ideia, no melhor dos mundos, é que, feito o acordo entre os usuários, nós fazemos quase que uma homologação daquele processo. Conferir se os requisitos técnicos da disponibilidade hídrica foram    50ª CMI-11/10/2019    GS/     14 respeitados e homologar aquele processo de alocação negociada. Os pedidos de retificação e renovação no âmbito da outorga coletiva abrangem todos os usuários que eventualmente existam na Bacia. Quando da declaração de uma área de conflito, não necessariamente conhecemos todos os usuários lá existentes. Então o Comitê de Bacia vai fazer essa convocação, o cadastramento de todos esses usuários e trazê-los para essa proposta. No caso de outorga coletiva, tem a possibilidade de outorgar 50% da Q7,10, observando um residual mínimo de 50% para garantir a vazão ecológica e os demais usos insignificantes na bacia. E aí a questão que eu já tinha colocado da obrigatoriedade dos sistemas telemétricos. Do protocolo. O que mudou com relação ao protocolo de documentos? Os protocolos só poderão ocorrer na unidade de análise do processo de outorga. Hoje mesmo, eu recebi um usuário reclamando que o processo dele estava muito atrasado. Eu fui olhar, o usuário é lá do Norte de Minas, e o processo foi formalizado lá na Zona da Mata. O processo está extraviado, não sabemos aonde esse processo está. Ele saiu da Zona da Mata e não chegou ao Norte de Minas. Então para evitar isso, e agora com o SEI, coloca essa obrigatoriedade de sempre ser na unidade de análise. Pode ser pelo Correio? Pode. Os processos antigos continuarão sendo tramitados fisicamente, é admitida a possibilidade de enviar pelo Correio, mas direcionar para a unidade em que está sendo analisado. O procedimento para regularização dos isentos continua o mesmo, também via SEI. Dos documentos técnicos. Nós ainda não finalizamos a revisão de todos os termos de referência. Eles passarão por revisão em função da alteração legislativa, mas permanecem todas as orientações técnicas. E uma questão importante que vem agora, de forma bem clara, é que a apresentação incompleta dos documentos ou em desconformidade com os termos de referência ou normas técnicas implicará em arquivamento ou indeferimento do processo. E aí, conselheiro do Crea, uma questão importante que precisamos trabalhar com os nossos colegas engenheiros, que na maioria das vezes são responsáveis por esses processos, é sobre muitos processos muito mal instruídos. Recentemente, nós fizemos uma estatística em um Regional, e 70% dos processos que são indeferidos são em função, basicamente, de falta de informação técnica adequada e perda de prazo. Eles simplesmente não atendem os prazos das condicionantes e de formalização das informações complementares. Então é algo que precisamos trabalhar com os consultores de uma forma geral. A informação complementar vai ser solicitada uma única vez, exceto quando surgir algum fato superveniente. E será o prazo de 60 dias, cabendo prorrogação. Se for solicitada prorrogação, e o órgão não responder, fica prorrogado tacitamente até o final do prazo de 120 dias. Como eu disse, o não atendimento das informações complementares tempestivamente ou de forma completa vai acarretar no arquivamento ou indeferimento processo, conforme a fase em que estiver. Das outorgas de grande porte eu já falei. Nós definimos a classificação dos portes. Da mesma forma que o usuário passa a utilizar o SEI como porta de entrada, os Comitês    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     15 de Bacia também passarão a receber os processos de grande porte também via SEI, para fazer a análise e deliberação. Das intervenções de grande porte que foram definidas pelo IGAM, foram barramentos ou diques em curso d<U+201F>água, que não estão enumerados na DN. Consideramos grande porte volume maior do que 3 milhões m³; médio porte entre 500 mil m³ e 3 milhões m³; e menor que 500 mil m³ é pequeno. Todas as canalizações ou retificações de curso d<U+201F>água fechadas ou mistas serão de grande porte; canalizações ou retificações de curso d<U+201F>água em leito artificial, de acordo com a área de drenagem. E aí foi também para o natural e o artificial. Dragagem para extração mineral também definimos como grande acima de 50 m³ anuais e dreno de fundo com área útil da pilha maior que 0,4 km². Nas condicionantes também não teve alteração, continua o mesmo tipo de condicionante. Do sistema de monitoramento, há obrigatoriedade, como eu já disse, nas áreas de conflito, de ter medição telemétrica. Os demais de água superficial não tiveram nenhum tipo de alteração. Na instalação do sistema de medição, ressaltamos a obrigatoriedade de manter o sistema como funcionamento e o registro de eventuais ocorrências que venham a comprometer o sistema de medição. Uma excepcionalidade que colocamos no caso de medição de vazão é que, se aquela captação não ocorrer diariamente, poderá ser estabelecida outra periodicidade, desde que compatível com o período de captação exercida. No caso dos poços tubulares, como eu disse, foi excluída a medição de nível dinâmico, e no caso de nível estático ela passará a ser semestral, garantindo o período de estiagem e o período chuvoso. O armazenamento desses dados. É importante ter o registro físico e digital dessas informações, e formalizamos um instrumento que já é muito utilizado, que são sistemas de gestão on-line, plataformas on-line de gestão de vazões captadas. Nós deixamos isso expresso na portaria e deixando claro que essas informações têm que ser apresentadas no momento da renovação da portaria, e os dados e o sistema têm que ser atestados por um profissional com a devida ART. As hipóteses de suspensão e revogação total e parcial das portarias são as mesmas, cassação, anulação. Das comunicações. Sempre por correspondência, via postal, pessoalmente, „Diário Oficial<U+201F>. Sem mudança. A publicidade dos nossos atos. Todos os prazos contados do processo de outorga para fins de pedido de reconsideração, recurso etc., publicações no „Diário Oficial<U+201F>. E todos os processos de outorga são disponibilizados nesse site. Além do „Diário Oficial<U+201F>, que agora é só eletrônico, eles também ficam no site do IGAM. Os pedidos de reconsideração. Antes existia o pedido de impugnação, quando o usuário ficava sabendo que ia ter um processo de outorga, ele pedia a impugnação. Nós retiramos esse expediente e abrimos a possibilidade de a reconsideração ser aplicada por terceiros, o que garante o mesmo direito de pedir uma reconsideração quanto a um processo de outorga. Colocamos o conteúdo mínimo que tem que ter nesse pedido de reconsideração. A questão dos prazos, 20 dias contados da publicação no „Diário Oficial<U+201F>. Também é formalizado pelo SEI, sem admissão de emendas. De todo recurso qu     16 atendido caberá recurso ao Conselho, ao presidente do CERH, também via SEI. Também sem mudança. Como regras de transição, no caso da exigência de documentos para os processos não formalizados até hoje, mas que já foi dado início, ou seja, que já têm FOB emitido, vamos desconsiderar os documentos que não são mais exigíveis e adequar à nova norma. O mesmo se aplica no caso de informações complementares que eventualmente tenham sido solicitadas para adequação dos documentos. Se o documento não é mais exigível, aquela solicitação de informação complementar deixa de ser aplicada, e o processo pode ser analisado. Os protocolos dos documentos, todos deverão ser feitos na unidade de análise, todos via SEI, exceto para os processos já formalizados. Os processos que já estão formalizados poderão ser protocolados fisicamente nos balcões da Supram. É admitido, se o usuário quiser, fazer o envio pelo SEI, mas aí tem um procedimento específico. As informações complementares, como eu disse, agora eu só posso solicitar uma informação complementar. Para os processos já formalizados, antes da vigência do decreto, será admitida uma outra, se eventualmente for necessário. Do monitoramento, eu já falei que foi dispensado do nível dinâmico. A prorrogação das outorgas vigentes. Eu também já falei. Foi feito um formulário específico, no qual ele vai declarar que está cumprindo todas as condicionantes e poderá ter extensão desse prazo. Tem um formulário específico, que tem alguns requisitos básicos para ele atender. A apresentação vai ficar disponível no site da SEMAD, e na próxima sexta-feira, às 15h30, nós vamos realizar lá no Crea um detalhamento desses novos procedimentos, passando ponto a ponto, item a item das alterações nessa normativa. Obrigado, estou à disposição para eventuais dúvidas.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Parabéns pela apresentação. Quando você falou em ART, eu fiquei preocupado. Em um dado momento, eu vi que você colocou „apresentar ART por profissional habilitado<U+201F>. É importante esclarecer não só para nós conselheiros, mas também para o público que está aqui presente, que a ART para nós é fundamental. Tem-se agora por procedimento colocar o nome do profissional, a sua formação, o número do Crea, a atividade. Porque só com o nome do profissional e o registro no Crea pode ser de qualquer. O meu papel aqui quando recebo isso, o Yuri e os demais colegas aqui são testemunhas da exigência que fazemos de que tem que ser discriminado isso. Uma das principais fontes que temos de ARTs falsas é o Sisema. Muitos profissionais baixam da internet, preenchem aquilo. E vocês – sem nenhuma conotação crítica, simplesmente uma contribuição –, ao verificarem no check-list, „tem a ART, pronto<U+201F>, não é atribuição de vocês, não é responsabilidade de vocês verificar a atribuição de quem assina aquela ART. Então para nós a ART é extremamente importante. Se formos nós que a emitimos, temos o controle de todas as informações que estão lá. E nós só vamos liberar uma ART a partir do momento que o profissional comprove, primeiro, que ele está regularizado. Ele só vai conseguir a ART se ele estiver regularizado no Conselho. Segundo, se a atividade está compatível com aquilo    50ª CMI-11/10/2019     17 que é sua atribuição. Então seria interessante vocês colocarem a ART do profissional regularizado, habilitado para que possa desempenhar aquilo. Porque senão você pode ter um profissional não compatível. Por exemplo, quando você fala em poço tubular, nós temos muito problema, muito profissional acha que pode assinar outorga de poço tubular, e por regimento interno do Crea só geólogo, engenheiro de minas e engenheiro geólogo são capazes. Você estará lá no Crea, e eu espero estar lá para contribuir. Parabéns, muito obrigado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O Crea nos demandava demais em relação a esse ato de fiscalização. Discutindo com o pessoal do Crea, eu até falei que não seria competência nossa estar fiscalizando se é Crea, se apresentava CRBio... „Essa pessoa do CRBio não tem competência para estar fazendo tal ato.<U+201F> Aí um dia eu questionei ao Crea, aos fiscais do Crea. „Tudo bem, você está falando que o CRBio ou que esse engenheiro aqui não tem competência. Como os senhores tratam essa questão?<U+201F> Aí foi respondido naquele momento para mim que os senhores abriam uma sindicância, tipo um processo administrativo para apurar se ele tinha ou não a devida formação para estar assinando aquela questão. E aí eu devolvi a pergunta. „Os senhores, no momento em que fiscalizam e verificam, se têm dúvida, abrem um processo administrativo para apurar se ele tem aquela formação ou não. O senhor me corrija se a informação que me foi dada está errada. Eu falei: „Mas os senhores talvez queiram que a gente recuse aquela ART de plano. Isso para nós, órgão ambiental, é complicado.<U+201F> E o que ficou acertado é que, quando verificássemos que aquele responsável técnico não teria capacidade para estar assinando aquele item, nós encaminharíamos ao Crea. Até mesmo porque teve uma vez também, em consulta ao Crea, que ele informou mais ou menos o que o senhor disse, que em relação a poços tubulares teria que ser formado em engenharia de minas, geólogo ou engenheiro geólogo. E mais qualquer outra formação que tivesse em seu currículo a cadeira específica e especializada em tal área. „Eu vou pedir currículo agora para engenheiro?<U+201F> Isso vai ser impossível. Então ficou mais ou menos assim, estamos tentando seguir aquela orientação do senhor de enumerar as formações. Mas em relação a esses critérios de formação fica difícil para nós, de plano, falarmos que aquela pessoa não tem a competência para estar assinando.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Nem é atribuição de vocês. A Lei 5.194 estabelece que quem faz isso é o Crea, quem dá atribuição é o Crea. O Ministério da Educação dá o grau para quem se formou. Para que possa trabalhar, tem que ter registro no Crea. Obviamente, quando você dá o registro, você tem também a autoridade e o poder de polícia administrativa para verificar e, se for o caso, autuar. Então se o profissional não é habilitado para aquela função ou o próprio empreendedor se sentiu prejudicado, ele pode denunciar isso no Crea. O que nós fazemos na Câmara de Geologia e Engenharia de Minas? Quando o processo chega para nós, o registro do profissional, cada vez que ele registra ele tem obrigação de registrar também todo o histórico escolar. Não é ele que entrega, é a universidade ou    50ª CM     18 faculdade. E você sabe quais as disciplinas. Se ele fez um curso complementar e o que possa ser anotado, isso tudo está bem anotado no registro dele. Então nós vamos verificar pelo registro. Se o registro não dá a ele autoridade, normalmente, essa Câmara encaminha o processo para a Comissão de Ética. Que penalidades a Comissão de Ética pode dar ao profissional? Primeiro, censura reservada. Segundo, censura pública. Terceiro, suspensão do registro profissional. E por último a cassação do registro profissional. Desde a censura reservada a todas as modalidades vai a certidão de acervo técnico do profissional. No Crea, cada vez que eu preencho ART, tem o registro. Então automaticamente eu vou criando um acervo, e a qualquer momento esse profissional pode pedir uma certidão desse acervo técnico. Caso ele tenha recebido algum tipo de censura ou alguma coisa, isso vai estar na certidão de acervo técnico. Em linhas gerais, é isso. Se houver necessidade, depois eu posso explicar com mais detalhes.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Marcelo, eu agradeço pela forma muito clara de todas essas informações sobre outorgas e modificações. Parabéns para vocês. Eu gostaria de saber se isso poderia ser disponibilizado aos conselheiros ou a quem de direito. É extremamente interessante e oportuna essa questão.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu solicito à Secretaria que encaminhe via e-mail para os conselheiros a apresentação do Marcelo.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Muita gente me pergunta sobre outorga para paisagismo. Continua o mesmo padrão?” Marcelo Fonseca/IGAM: “Na verdade, não outorgamos finalidade, mas a intervenção. Então muito provavelmente e muito comum haver barramentos com a finalidade de paisagismo. É um uso não consuntivo, ou seja, a água está reservada, não vai ter nenhum tipo de captação e utilização dessa água, e vai incluir naquele caso inicial de 35 anos de validade agora.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA. 6.1) Samarco Mineração S/A. Complexo Germano. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido; minério de ferro; disposição de estéril ou de rejeito inerte e não inerte da mineração; extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil; linhas de transmissão de energia elétrica; unidade de tratamento de minerais (UTM); obras de infraestrutura (pátios de resíduos e produtos e oficinas); pilhas de rejeito/estéril; estradas para transporte de minério/estéril; correias transportadoras; subestação de energia elétrica; tratamento de água para abastecimento; tratamento de esgotos sanitários; barragens de perenização; dragagem para desassoreamento em corpos d’água; outras formas de tratamento ou de disposição de resíduos não listadas ou não classificadas e postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação. Ouro Preto e Mariana/MG. PA 00015/1984/107/2017, ANM 933.382/2010. Classe 6. Apresentação: Suppri. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós temos    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     19 aqui um pedido de retirada de pauta.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Sobre a retirada de pauta, alguma das coisas, a Maria Teresa, nós corroboramos com o que ela falou aqui na sua manifestação e foi o mesmo entendimento que nós tivemos. No Parecer Único desse processo, nº 603993/2019, da Suppri, sem data, atesta que o PA nº 15/1984/107/2017, da Samarco Mineração, para nós não está devidamente instruído, pelos motivos. Eu vou tentar fazer um resumo desse documento que está aí para vocês. Sobre o EIA/Rima e as alterações posteriores, o processo administrativo foi formalizado no dia 1º/9/2017. Durante a análise desse documento, foram feitas várias atualizações do estudo necessário à consolidação da mudança na estratégia da retomada da operação desse empreendimento. O ofício de informações complementares nº 227/2019 foi entregue ao representante do empreendedor com o prazo de atendimento de 60 dias. Dessa forma, em 9 de agosto de 2019, as respostas às informações requeridas foram protocoladas na Suppri. Em 9 de agosto teve informações complementares. E houve três audiências públicas, nos dias 6, 7 e 11 de dezembro, em Matipó, Mariana e Ouro Preto, respectivamente, que certamente não tomaram conhecimento dessas informações complementares que foram feitas a posteriori. No dia 30 de setembro de 2019, o empreendedor, através do Ofício 539/2019, solicitou a retificação do requerimento de intervenção ambiental. Foi apresentado também um novo requerimento para intervenção ambiental solicitando autorização para supressão de 118 hectares de vegetação nativa, com e sem destoca, intervenção em 139 hectares na área de preservação permanente e mais ainda um corte de 188 indivíduos isolados. Considerando as retificações apresentadas nas análises do empreendimento, a ADA sofreu alteração. O novo sequenciamento de lavra, originado após atualização da estratégia de retomada, condicionou mudanças na taxa de geração de estéril ao longo da tomada da operação do complexo. Para tanto, estruturas de disposição de estéril foram revisadas, conforme a tabela 2.5, na página 14. Foi apresentado também um item específico no EIA, apresentado em 2017, sobre a estratégia da Samarco. Entretanto, a estratégia sofreu alterações em 2018 e 2019. Apesar de constar no EIA a informação de que o dique do eixo 1 está sendo regularizado no processo de Licença de Operação Corretiva, ficou definido entre a SEMAD e a Samarco que a estrutura será contemplada em processo específico de licenciamento ambiental. E não está sendo analisada nesse licenciamento. Analisando então esses trechos acima, está claro que o EIA/Rima apresentado em 2017 pelo empreendedor, em objeto de audiência pública realizada naquela ocasião, sofreu profundas modificações e, assim, no nosso entendimento, está desatualizado. Para o projeto, sobre as declarações de conformidade para licenciamento, nas folhas 18, encontra-se a declaração de conformidade da Prefeitura Municipal de Mariana, de 13 de dezembro de 2016. Nas folhas 19, a declaração da Prefeitura Municipal de Matipó, datada de 19 de maio de 2017. Nas folhas 20, encontra-se a declaração da Prefeitura Municipal de Ouro Preto, de 28 de novembro de 2016. Portanto, essas    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     20 declarações de conformidade são todas anteriores à apresentação do EIA/Rima. Foram dadas essas declarações sem realmente o conhecimento das alterações todas que foram feitas. Então para nós se tornam até inválidas essas conformidades. Sobre as estruturas de disposição de rejeito, o Complexo Germano possui sistema de contenção de rejeitos utilizado durante todo o tempo de operação, com disposição de lama e rejeito arenoso de forma conjunta, até a suspensão em 2015. O beneficiamento de minério do Complexo Germano gera dois tipos de rejeito: a lama e o rejeito arenoso, que, após a retomada, serão dispostos em locais diferentes. A disposição do rejeito arenoso será realizada em estrutura que receberá esse estéril. Foi apresentado então o projeto conceitual de fechamento da barragem de Germano, protocolada em 23 de maio de 2019, só que o processo ainda está em análise pela FEAM. E foi o que a Maria Teresa relatou aqui muito bem, que uma barragem dessa dimensão, a montante, e faz parte desse empreendimento, desse projeto, e simplesmente ainda está ficando para ser decidido a respeito dela, em discussão com a FEAM, para depois. E o mesmo alerta houve na reunião anterior ao rompimento da Samarco, e nada foi escutado. O sequenciamento de lavra foi projetado conforme disponibilidade da estrutura de disposição de rejeito e estéril, e inclui, além do ROM da Samarco, o ROM de Fazendão, da Vale. Inclusive, salvo engano, foi relatado na época que poderia ser, inclusive, uma das causas que romperam. A Vale não tinha direito de utilizar, e parece que estava utilizando, e parece que poderia até ser um desses motivos. Agora pelo menos está aqui constando isso dentro. Não que seja certo, mas pelo menos está claro aqui para todo mundo ver. E antes não estava, inclusive, foi meio escondido. A disposição de estéril da Mina de Alegria Norte será realizada na Pilha de Estéril de João Manuel. Tem a proposta ainda, em fase conceitual, de disposição de estéril e rejeito arenoso no vale de Fundão. O material a ser depositado na Alegria Norte seria depositado prioritariamente. Apesar de constar no EIA a informação de que o Dique Eixo 1 está sendo regularizado no processo de Licença de Operação Corretiva, ficou definido entre a SEMAD e a Samarco que a estrutura está contemplada no processo específico de licenciamento ambiental. Mais uma vez, uma estrutura que faz parte do processo está ficando para posteriori. Da mesma maneira, também para os Diques B2, B3 e B11, ficou o prazo de fevereiro de 2020 para ser decidido o que fazer com eles. Assim, os trechos acima deixam claro que a disposição de rejeito foi tratada com omissão e inconsistência, inclusive, com uma série de aspectos ainda em nível conceitual ou a serem apresentados a posteriori e em separado. Sobre a Licença de Operação Corretiva, o Dique S4 não integra as estruturas operacionais necessárias à retomada do Complexo de Operação de Germano. Atualmente se discute o melhor momento para descomissionamento desse dique. Nesse trecho acima, está claro que a estrutura de disposição de rejeito ficou parte desse processo de licenciamento, nada estando definido, tudo ainda ficando para depois. No resumo, é isso mais que estamos querendo    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     21 chamar atenção. Partindo para a conclusão, especificamente, considerando a legislação vigente, o parágrafo único do artigo 1º da Deliberação Normativa 217/2017, que estabelece que o licenciamento ambiental deve assegurar a participação pública, a transparência e o controle social, bem como a preponderância do interesse público, a celeridade e economia processual, a prevenção do dano ambiental e a análise integrada dos impactos ambientais, o Fonasc entende que são necessários um novo EIA/Rima, novas declarações de conformidade, uma avaliação ambiental integrada e completa na região do Complexo Germano e toda a bacia hidrográfica, inclusive, em relação ao balanço hídrico, considerando o abastecimento humano e a disponibilidade para o processo de recuperação da biota, dos cursos de água e da biodiversidade impactada pelo rompimento de 2015. Também a apresentação da totalidade das estruturas de disposição de rejeitos e respectivos projetos para além do conceitual e o descomissionamento da Barragem de Germano, antes que a Licença de Operação Corretiva da Samarco Mineração venha a ser pautada e deliberada. Considerando o direito e dever da coletividade de defender e preservar o meio ambiente para as presentes e futuras gerações, a Suppri não poderia ter elaborado esse Parecer Único sem data e com sugestão pelo deferimento do PA 15/1984/107/2017, que não poderia ter sido pautada por vossa excelência na 50ª reunião, extraordinária, da Câmara de Atividades Minerárias, realizada nesta data, visto que o mesmo não está devidamente instruído. Diante dos fatos e razões acima expostos, requeremos a retirada de pauta do processo administrativo para exame da Licença de Operação Corretiva da Samarco, Complexo Germano, lavra a céu aberto com tratamento a úmido de minério de ferro, sob o risco de grave violação de direitos fundamentais e à legalidade administrativa processual e ambiental, além da responsabilidade assumida desde já, se a licença for concedida, e no futuro novos rompimentos das estruturas de rejeito ou de estéril romperem no referido complexo minerário. Seria essa a nossa solicitação, por tudo que esse empreendimento representa e o risco que ainda continua a representar com essas estruturas todas presentes, e muitas delas ainda não totalmente esclarecidas pela parte que conseguimos ler, trezentas e tantas páginas, pelo menos, do Parecer Único. Então é essa a solicitação do Fonasc.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu só quero esclarecer, conforme já salientado inúmeras vezes em relação a pedido de baixa em diligência ou a processo retirado de pauta, qual o procedimento a ser seguido por mim, que presido esta Câmara. E a utilidade prática na retirada do processo. Ele vai voltar com algo diferente em uma reunião posterior? Essa resposta quem fornece é justamente a equipe que analisou aquele processo. Um parecer técnico e jurídico, o Parecer Único que é exposto para os senhores é o entendimento que a Superintendência – engloba a Suppri também – tem do que nós analisamos dentro daqueles documentos e achamos interessante, dado ao que foi verificado in loco, em exigência legal e o que foi posto no estudo pelo empreendedor. E trazemos um resumo dentro de um parecer. Os senhores têm    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     22 ali nas caixas quase 40 mil páginas de processo. Por óbvio, nem todas as informações estão contidas dentro de um parecer de 356 páginas. Para isso, a equipe está aqui à disposição dos senhores para que aquelas questões que não estão postas no parecer possam ser levantadas, perquiridas pelos senhores, e que a equipe, dentro do possível, esclareça. Então, como eu disse, a primeira questão é: temos utilidade prática em retirar o processo de pauta? Eu vou passar a palavra ao Ribas para que ele esclareça isso. Eu já solicito à Secretaria que junte a solicitação do conselheiro aos autos do processo e coloque a íntegra da minha decisão, da fala do Sr. Lúcio e da resposta do Sr. Ribas na ata, para posterior averiguação, caso haja alguma necessidade. Então passa justamente por isso, conselheiro Lúcio. Há necessidade, há uma utilidade no retorno, nessa baixa em diligência, vai vir algo diferente? Se não, eu não baixo em diligência. Essa informação já foi repassada em outros processos, nós já discutimos aqui, inclusive, processos que eu não retirei, a princípio, não baixei em diligência, não retirei de pauta, e no momento da discussão – foi até uma solicitação do conselheiro João Carlos –, nós retiramos esse processo de pauta. Então, como diria Juscelino Kubitschek, eu não tenho compromisso com o erro. Se eu verificar que tive um ato errado nesse momento, nada me impede que eu o corrija, posteriormente. Mas de toda forma, conselheiro Lúcio, o superintendente Ribas ouviu a sua fala, eu passei para ele a solicitação e vou escutá-lo antes de tomar a minha decisão. Mas eu já adianto que, pelo que eu li aqui na sua solicitação, são questões de mérito. Essas questões de mérito levam a discussão. Então não teria uma utilidade prática eu retirar isso daqui para o processo retornar igual para se discutir o mérito que poderíamos discutir neste momento. Então se não houver utilidade prática na sua baixa, se voltar o mesmo parecer e se for possível esclarecer esses pontos que o senhor levantou aqui, eu já adianto que não vou retirar de pauta. De toda forma, eu quero escutar o superintendente da Suppri em relação aos pontos levantados.” Rodrigo Ribas/Suppri: “Senhor presidente, das informações que nós recebemos por escrito, nós concordamos com o senhor que elas são de mérito. A equipe interdisciplinar da Suppri, formada por analistas de todas as formações, está disponível para discussão de cada uma dessas questões de mérito que foram apresentadas. Nós discordamos das questões apresentadas e achamos legítimo que elas sejam apresentadas. E achamos que é cabível que sejam discutidas dentro da avaliação deste Conselho. Nós estamos prontos para avaliar. Eu ia também falar a respeito do processo de outra empresa que foi tratado aqui, mas acho desnecessário neste momento. E em relação ao que foi dito aqui pela Sra. Maria Teresa, em que pese este Conselho ter votado no outro processo da Vale, nos dois relatórios que foram publicados em relação aos que os senhores votaram, de decisão dos senhores, um relatório da Comissão Parlamentar de Inquérito e um relatório da Controladoria Geral do Estado, ficou patente que não há nexo causal entre a licença aqui julgada e aquele desastre acontecido lá em Brumadinho. Então não há que se falar em    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD     23 responsabilização dos senhores em relação ao julgamento da Vale. E aqui nós estamos tratando novamente da retomada do Complexo de Germano, que, por determinação de ato do secretário, em 2016, o mesmo que suspendeu as atividades, determina o licenciamento corretivo integral das atividades. O licenciamento corretivo integral só pode tratar das atividades que são licenciáveis, daquelas que podem ser regularizadas. A utilização das Barragens de Germano e Cava de Germano não é regularizável. Por determinação da Lei 23.291, bem como por ordenamento da Agência Nacional de Mineração, as duas barragens foram consideradas como de alteamento a montante. Portanto, só resta a sua descaracterização, o seu descomissionamento. Como elas não são regularizáveis, não cabe ao licenciamento ambiental tratar. Cabe, sim, à Fundação Estadual do Meio Ambiente, que coordena uma equipe interdisciplinar, integrada, inclusive, com membros do Ministério Público Federal, que vai fazer o ordenamento da descaracterização e descomissionamento das estruturas todas. Daí não se confundir a Barragem de Germano com a retomada do Complexo de Germano. Nós da Suppri somos pela discussão, pelo debate do processo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu agradeço ao Rodrigo Ribas e até solicito à Secretaria Executiva que repasse ao Conselho esses dois relatórios da CPI, em relação à CPI da Assembleia e ao outro relatório citado pelo Rodrigo Ribas. Porque é isso mesmo que o Rodrigo Ribas colocou, fica patente que não há relação de causalidade entre aquilo que foi votado e em relação, infelizmente, ao desastre, que ceifou várias vidas. Então considerando o que foi falado pelo Rodrigo, considerando que o parágrafo 9º do artigo 27 informa que „ao presidente das estruturas colegiadas, mediante provocação ou de ofício, decidirá sobre os pedidos de inversão ou retirada de pontos de pauta de que trata o inciso V, eu vou manter o processo em pauta. Inicialmente, eu questiono se algum dos senhores se dá por suspeito ou impedido de que trata a Deliberação Normativa 177 ou então a Lei 14.184. Nós temos aqui uma suspeição, dada pela conselheira Adriana, do Cefet. Item 6.1, Samarco Mineração S/A. Complexo Germano. Ouro Preto e Mariana/MG. PA 00015/1984/107/2017, ANM 933.382/2010. Classe 6. Apresentação: Suppri. Algum destaque? Vista da conselheira Maria Eugênia, da Sede. Mais alguém acompanha? Denise, do Sindiextra, João Carlos, do Ibram, Newton, Crea, e Lúcio, do Fonasc. Então o processo com pedido de vista, nós não temos deliberação nesse processo.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Quanto às manifestações de suspeição e impedimento, é recomendável que os conselheiros que percebam isso antes da reunião peçam para que os suplentes participem. É uma recomendação para termos uma participação maior no Conselho.” Rodrigo Ribas/Suppri: “Senhor presidente, eu conversei com o representante da empresa, e, para que este Conselho fique cada vez mais confortável em fazer o acompanhamento e a decisão, há um acompanhamento de uma auditoria externa independente em relação à segurança de todas as estruturas do    50ª CMI-11/10/2019    GS/SEMAD      24 983 Complexo de Germano. Há uma auditoria externa que acompanha e faz 984 relatórios de segurança periódicos. Eles não compõem o processo de 985 licenciamento, mas eu já solicitei à empresa que nos encaminhasse o conjunto 986 de relatórios emitidos por essa auditoria externa, e a empresa já acatou a 987 solicitação e vai nos trazer o conjunto de informações de segurança das 988 estruturas, para que o Conselho possa verificar o acompanhamento de 989 segurança dessas estruturas, inclusive aquelas que serão descomissionadas e 990 que não fazem parte. No princípio da semana, já mandam, e eu já posso 991 colocar disponível para os conselheiros que pediram vista.” Presidente Yuri 992 Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou pedir que disponibilize no site não só para os 993 conselheiros que pediram vista, mas como uma documentação a mais.” 994 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “A auditoria é sempre bem-vinda, mas só 995 lembrar aos senhores que quatro meses antes do rompimento em Mariana, da 996 Samarco, teve um atestado de estabilidade da Barragem de Fundão. E eu acho 997 que esse laudo de estabilidade não deixou confortável as pessoas que 998 morreram na tragédia, não deixou confortável todas as pessoas que estão ainda 999 até hoje sofrendo por consequências do derramamento de lama no rio Doce.” Rodrigo Ribas/Suppri: “Só para esclarecimento, não se trata de uma auditoria independente contratada pela empresa para emitir laudo de estabilidade, trata- se de uma consultoria contratada pela empresa, dentro de um Termo de Ajustamento de Conduta com o Ministério Público Estadual, que acompanha amiúde, acompanha mês a mês, emite relatórios mensais a respeito da execução das obras e da segurança das estruturas. Eu acho que não estamos confundindo aqui um acompanhamento feito amiúde por uma empresa com um laudo de estabilidade, que depois se provou inadequado, de uma outra empresa.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Da mesma maneira que era um laudo da empresa, deveria ter um contralaudo de alguém então, que é o que parece que vai ter aqui agora.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro Lúcio, o laudo vai ser disponibilizado como um plus...” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mas nós temos que falar antes porque na hora em que acontecer uma tragédia novamente neste Estado...” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Por favor, conselheiro, eu não corto a palavra do senhor e gostaria que o senhor não cortasse a palavra desta Presidência.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O senhor me interrompeu...” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu posso interromper, o próprio Regimento fala que, quando é impertinente, eu posso interromper.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Quando é o quê?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Impertinente. O senhor quer que eu leia para o senhor? Então só falar uma coisa. Foi dada a mais, é uma informação a mais. Caso o senhor não queira considerar, não considere. Eu só estou pedindo para que seja disponibilizado aos outros conselheiros. É uma informação a mais. Eu só peço que justifiquem, brevemente, o pedido de vista, só o motivo do pedido de vista.” Conselheira Maria Eugênia Monteiro: “No caso da Sede, dada a complexidade dos dados apresentados e a extensão     50ª CMI-11/10/2019     GS/SEMAD      25 também do parecer, eu julgo importante ter um prazo maior para julgamento.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “O pedido de vista é em virtude também da complexidade do processo, para poder fazer uma análise mais apurada, uma análise mais calma do processo, para poder emitir o posicionamento em uma próxima reunião.” Conselheiro João Carlos de Melo: “O meu pedido de vista tem como referência o que já foi citado, levando-se em conta ainda o volume do processo, levando-se em conta essas informações que foram citadas e vão ser encaminhadas de forma imediata. Mas tudo isso só serve para engrandecer essa avaliação que deverá ser feita e, consequentemente, apresentada na próxima reunião.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “A razão do meu pedido é que no processo anterior da Samarco eu fui um dos que pediram vista, e fiz o relato de vista. Acredito que nesse caso também, já considerando os comentários feitos pelos conselheiros que me antecederam, a justificativa é exatamente isso. É um processo bastante complexo, mas, correlacionado com o que foi feito anteriormente, nós acreditamos que o Conselho Regional de Engenharia possa contribuir. Essa é a razão do meu pedido.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Primeiramente, Yuri, se eu te interrompi, quero pedir desculpas. Mas, da mesma maneira, se você me interrompeu pela questão de ter esse direito se um conselheiro está sendo impertinente, eu vou continuar sendo bastante impertinente, inclusive quando tem em pauta um processo que tem grandes obscuridades, em que falta muito esclarecimento, com potencial risco de causar tragédia, igual já causou. E no Parecer Único da Suppri ela ignora e torna conceituais ou posterga questões que não estão equacionadas, o que pode legitimar o ilegitimável, como é o caso de o Estado e a Samarco não terem ainda uma resposta para a utilização do vale de Fundão. A que se ressaltar que estamos tratando aqui nesse licenciamento da Samarco, que causou o maior desastre ambiental do Brasil, configuradamente, por incapacidade e irresponsabilidade na gestão de barragem de rejeitos, o que configura por si só um risco imediato e permanente, o que demanda que o seu descomissionamento seja condição básica para retomada das atividades nesse complexo minerário. Dentre essas considerações e outras que já foram faladas e outras que deveriam ser talvez baixadas em diligência, retirado o processo de pauta justamente para isso, para que se tornem mais claras e que o Conselho e a sociedade tenham maior esclarecimento. Então no fundo é pela complexidade do processo, para que haja uma avaliação melhor.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, eu não falei que o senhor é impertinente, eu falei que as suas considerações em relação àquele ponto, em relação a apresentar laudos extras que não seria pertinente ficar discutindo isso, uma vez que se trata de um plus em relação à matéria. Aí eu leio para os senhores, parágrafo 1º do artigo 31 do Regimento Interno. „Cabe ao presidente limitar a palavra todas as vezes que entender que as manifestações não são afetas à matéria em discussão<U+201F>. Ou seja, o que o Ribas trouxe e o que eu solicitei à empresa e à Secretaria que trouxessem aos senhores eram informações a mais sobre o     50ª CMI-11/10/2019     GS/      26 ponto do processo, eram estudos, eram laudos. E o senhor já entrou em outros pontos falando que talvez não seria devido. O senhor me desculpa se eu entendi errado. Aí eu tentei limitar a palavra do senhor justamente nessa questão, que não seria pertinente estar discutindo o ponto de pauta que nós tiramos, sendo que essas informações são apenas um plus, é algo a mais para o entendimento. Se não é do senhor, seria de outros conselheiros ou seria até mesmo da população, já que vai ser disponibilizada no site. Mas em momento nenhum eu quis dizer que o senhor é impertinente, somente aquele ponto daquela fala que eu entendi que não era pertinente. Pelo contrário, eu tenho muito apreço pelo senhor. E o senhor me desculpe se eu me fiz entender errado.” 7) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata. ________________________________________________________________                                APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                            Yuri Rafael de Oliveira Trovão                    Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     50ª CMI-11/10/2019     GS/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                Ata da 51ª reunião, realizada em 25 de outubro de 2019 1 Em 25 de outubro de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM), na 3 sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável 4 (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os seguintes conselheiros titulares e 5 suplentes: o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão, representante da 6 SEMAD. Representantes do poder público: Daniel Rennó Tenenwurcel, da 7 Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico (Sede); Verônica 8 Ildefonso Cunha Coutinho, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Aline 9 Fernandes Parreira, da Secretaria de Estado de Trabalho e Desenvolvimento Social (Sedese); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Enio Marcus Brandão Fonseca, do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Evandro Carrusca de Oliveira, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet- MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 51ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. “Eu quero agradecer ao Paulo, da Codemig, por nos ceder o espaço. Muito obrigado. Nós fomos notificados em relação à possibilidade da reunião na Supram Central, com a capacidade apenas de 40 pessoas. Todos sabem que a rodoviária está em reforma, e nós conseguimos aqui, graças à Codemig, este espaço para fazer a nossa reunião. Assim, eu agradeço ao Paulo.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu queria receber com carinho o seu agradecimento e dizer que é em nome da Codemig, foi o presidente que nos apoiou. Espero que vocês gostem deste espaço.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós vamos apresentar um vídeo institucional do IGAM. A partir de agora, toda solicitação de análise e decisão dos processos de outorga de uso de água passam a ser 100% em meio eletrônico. A medida, que passou a valer a partir da publicação da Portaria 48, do Instituto Mineiro de Gestão das Águas, no último dia 5 de outubro, elimina a    2 necessidade de deslocamento até as Superintendências Regionais de Meio Ambiente e de protocolo de documentação física, tornando o processo mais ágil e eficiente. Com a implementação do sistema on-line, toda requisição de outorga, todo o processo será realizado por meio do Sistema Eletrônico de Informação (SEI-MG). Os novos formulários e documentos de apoio e demais orientações encontram-se disponíveis no site www.igam.mg.gov.br/outorga, e as dúvidas podem ser esclarecidas por meio do telefone 155. Então nós vamos passar o vídeo institucional.” *Feita exibição de vídeo institucional. Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Em breve, nós vamos lançar também um sistema de licenciamento totalmente digital para acabar também com 100% do papel no processo de licenciamento. E no terceiro momento os processos de supressão de vegetação vão seguir também na mesma linha. E isso vai trazer maior transparência ao processo e maior acesso a todos. Essa é uma primeira das novidades do mês de outubro. Neste mês ainda, teremos um lançamento a ser feito. E ainda até o final do ano pretendemos acabar com processos em meio de papel. E lembrando que o processo, além de ter o protocolo, é feita uma etiqueta que precisa imprimir com código de barra e numeração, tem a pasta, a caixa, o local em que fica armazenado, e isso ocupa um espaço imenso dentro da Secretaria, dentro das repartições públicas, as unidades regionais do IGAM e também as unidades regionais no IEF e também da SEMAD. Nós vamos ganhar, além da agilidade, espaço físico para o melhor arranjo físico das nossas repartições públicas. E, claro, quem ganha, principalmente, é a sociedade, por ter um processo eletrônico, não precisar fazer deslocamento até as unidades regionais e fazer o acompanhamento de forma digital. Convido a todos para entrar, conhecer a ferramenta, conhecer o processo eletrônico. Além desse vídeo, nós temos um outro material, publicado nos nossos canais de internet, e em breve teremos mais notícias sobre o assunto.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço ao Anderson, dou parabéns, principalmente, ao secretário em relação ao dinamismo que foi. Eu sou servidor efetivo desde 2006. Esse era um anseio nosso. Os colegas advogados sabem que o TJ já trabalha isso há mais tempo, a Secretaria da Fazenda, e nós continuávamos com papel. Assim, agora estamos subindo mais esse degrau, calcando agora pela atividade toda em meio on-line, eliminando o papel.” 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu vou trazer um assunto que nas últimas duas reuniões foi falado, que é em relação aos servidores do Estado, tanto em nível estadual, federal e agora até do Ministério do Meio Ambiente. Denúncias que foram feitas, por esses servidores, de assédio, pressão das mineradoras, dos empreendedores, solicitação para não fiscalizar, para mudar condicionantes. Isso foi falado na última reunião. Não vou entrar em detalhe de novo. Mas é uma carta a que nós tivemos acesso agora, em relação ao Ministério do Meio Ambiente, que é mais ou menos no mesmo sentido dos servidores estaduais que fizeram a denúncia e dos servidores federais também, da parte do Ibama, do ICMBio. „A diretoria da   51ª CMI-25/10/2019   GS/SEMAD     3 81 Associação dos Servidores do Ministério do Meio Ambiente está reunida agora. 82 Esta é a nossa posição sobre o desastre relacionado ao óleo do Nordeste. Seria 83 bom que esta mensagem pudesse ser compartilhada. Esse episódio de 84 derramamento de óleo nos Estados do Nordeste é sintomático do que virou o 85 MMA. Um órgão sem gestão, sem planejamento estratégico, no qual as 86 prioridades são reflexos dos desejos particulares dos dirigentes superiores. Um 87 órgão totalmente centralizado, onde os dirigentes não compartilham decisões 88 com o corpo técnico, imperando a informalidade no trânsito das informações e 89 planejamento de ações constitucionais. Um órgão esvaziado, que não mais atua 90 como órgão central do Sisnama e não mantém relação saudável com os demais 91 entes federativos, muito menos com a sociedade civil. Um órgão que 92 desconhece suas atribuições e os instrumentos legais e operacionais para o 93 cumprimento das políticas ambientais. Um órgão onde os servidores são 94 silenciados e o conhecimento técnico não é levado em conta. Por isso, os 95 servidores pedem socorro.<U+201F> Então fazendo jus aqui que, desde 2008, os 96 servidores da Supram de Diamantina fizeram denúncia, e está em apuração 97 inquérito no Ministério Público. Outro assunto que eu gostaria de chamar 98 atenção. Não era do meu conhecimento essa ação, da „Repórter Brasil<U+201F>, uma 99 reportagem agora do dia 17/10. „Ações judiciais garantem a liberdade de imprensa<U+201F>. A reportagem se refere: „A Vale ditou regras para simplificar licenciamento ambiental em Minas Gerais<U+201F>. Essa reportagem foi veiculada em 22/2/2017. O servidor estadual envolvido nessa denúncia pediu para retirar do ar, e o juiz falou que não cabia tirar essa reportagem do ar porque não dizia respeito a ele e, na verdade, era de interesse, eminentemente, investigativo e público. E a denúncia fala: „A investigação revelou, com exclusividade, que diretores da mineradora Vale se reuniram a portas fechadas com representantes da Secretaria do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais para pedir mudanças no processo de concessão de licenças ambientais. As sugestões feitas pelos funcionários da Vale, em encontro em outubro de 2014, foram adotadas três anos depois, quando o governo de Minas, sob o comando de Fernando Pimentel, simplificou o licenciamento ambiental no Estado, medidas que terminaram por facilitar o licenciamento da barragem que se rompeu em Brumadinho.<U+201F> Então eu queria chamar essa atenção para o caos que temos vivido, ultimamente, no Estado, principalmente desses dois rompimentos. Porque até então „estava tudo normal, tudo correndo a mil maravilhas<U+201F>. Mas de uma hora para outra precisa evacuar ali, alerta aqui, sirene tocando em várias barragens no Estado. E agora, também nesse sentido, um informativo da Vale, de 21 de outubro. Foi elevado o nível de alerta de Itabiruçu e na barragem acho que de Santana para o nível 1. E uma barragem também que passou aqui recentemente pelo alteamento e que, no nosso modo de ver – inclusive, está no processo –, com várias irregularidades na concessão desse alteamento. E pelo que parece está aqui vindo à tona, de novo, reconhecido, inclusive, pela Vale. E agora, mais recente ainda, tendo a ver com isso que      4 venho trazendo aqui, sobre o que tem acontecido no licenciamento ambiental de Minas Gerais, provocando tragédias e insegurança na vida das pessoas, mais precisamente em relação às barragens do Estado. Agora, dia 23, saiu um relatório da Controladoria Geral do Estado. Pela primeira vez, o Estado de Minas reconhece falhas nas licenças da Vale. Na reportagem fala que foi verificada regularização parcial da barragem, isso mais especificamente sobre a barragem de Brumadinho. „Passou por seis processos de alteamento, mas nunca correspondeu completamente à legislação vigente no período. Mesmo sem responder às exigências, a Vale conseguiu obter suas licenças e nem sequer foi multada e obrigada a assinar um TAC. Por essas práticas, demonstraram uma análise técnica prejudicada, visto que havia ausência de informações reveladas para subsidiar a tomada de decisão das instâncias julgadores do processo.<U+201F> No caso, nós aqui, conselheiros. „A SEMAD não teria exigido todos os documentos necessários no processo. O relatório diz da qualificação de causa e efeito do ocorrido em relação a todo o processo e ao que ocorreu pelo licenciamento.<U+201F> A SEMAD fala, da parte dela, que os fatos estão sendo averiguados pelos órgãos competentes e em articulação com o Executivo e o Ministério Público Estadual. E a Vale fala que o licenciamento da barragem estava em condição regular. „A empresa sempre cumpriu as obrigações legais exigidas pelo órgão ambiental.<U+201F> Pode ser até que sim, que cumpriu, apesar de que uma acareação deveria ser feita, por que a Controladoria Geral do Estado fala que não cumpriu os processos e que faltou documento apresentado. E de certa forma era com passe livre também junto com o governo, igual outra reportagem fala, para fazer alterações de leis, igual foram feitas. E de certa forma nós estamos aqui com o que ocorreu desses licenciamentos todos. Então é essa mensagem que eu gostaria de trazer para os conselheiros e para todos os presentes aqui do momento que nós estamos vivendo em Minas Gerais. É realmente o interesse único e exclusivamente pelo capital, pelas ações. Na hora que a Vale solta um comunicado desse, falando do nível 1, as reportagens que vêm a seguir são a respeito da queda ou não das ações dela. Não estão preocupados com as pessoas que estão lá, não estão preocupados com o meio ambiente que está lá. Eu gostaria de uma reflexão de todos nesse sentido, o que nós queremos realmente deixar para as futuras gerações. Vale isso, vale essa pressão?” Klemens Augustinus Laschefski: “Eu sou professor do IGC, da UFMG, do programa de pós-graduação em geografia. Antes de colocar o meu assunto, tem um pedido que foi trazido por pessoas que estão aqui no auditório. Hoje, dia 25 de outubro, faz nove meses quando a barragem de Brumadinho se rompeu. Nós queríamos aproveitar este espaço para 1 minuto de silêncio em memória aos atingidos, às vítimas desse desastre. Já promovemos uma decisão, em andamento, que é um projeto do qual a empresa responsável por esse desastre faz parte. Dessa forma, peço à mesa para permitir esse 1 minuto de silêncio pelas vítimas de Brumadinho. Ficar em pé. As vítimas merecem”. *Neste momento da sessão, foi dedicado 1 minuto de    51ª CMI-25/10     5 silêncio em memória das vítimas de Brumadinho. Klemens Augustinus Laschefski: “Agora, eu queria fazer uma solicitação, na verdade, também uma questão de ordem. Eu queria solicitar a retirada da pauta do projeto da Samarco, por causa de erros formais e procedimentais da própria SEMAD. Nós temos uma estrutura, um projeto, que pede a retomada da Samarco, e, dentro da área de atuação da empresa prevista nesse projeto se encontram várias estruturas de risco e dimensões desconhecidos. Essas estruturas de risco e dimensões desconhecidos não foram tratadas pelo parecer da Suppri. Dessa forma, temos um problema enorme, porque os conselheiros não têm as informações suficientes para avaliar o projeto na sua completude, na sua complexidade. Isso fere também as ordens procedimentais que são definidas pela própria Constituição. Pela hierarquia das leis da Constituição, o direito à vida prevalece aos interesses particulares de empresas. Dessa forma, qualquer projeto que está sendo votado aqui no COPAM tem que garantir a segurança pública. Com a ausência completa das informações sobre as estruturas de risco, os conselheiros correm o risco de cometer, talvez, inconscientemente, uma ilegalidade, que pode acabar em processos. Nós sabemos que os conselheiros já estiveram na mesma situação. Há um ano, eu fui a essa reunião e alertei os conselheiros de que eles estão correndo o risco de aprovar um projeto que pode provocar desastres. Isso foi no dia 5 de dezembro de 2018. Solicitei que qualquer conselheiro que achasse que, com a informação fornecida, teria informação suficiente para votar essa licença, na época, deveria se justificar. Ninguém se justificou. Tem que lembrar os conselheiros de que cada um tem obrigação de ter o pleno domínio das informações sobre o projeto, relevantes, e tem que basear sua decisão em cima dessas informações. Agora, diante de uma empresa que já comprovou, duas vezes, empiricamente e tecnicamente, plena incapacidade técnica para resolver as questões de barragens, precisamos alertar que temos uma situação muito inusitada. Porque nós temos uma empresa, que é responsável pelos maiores desastres da área da mineração mundial, que está fazendo um projeto, não fez nada em quatro anos para garantir a segurança pública e agora quer retomar isso sem reparar os danos aos atingidos. Ou seja, encontra-se em uma situação de plena ilegalidade. Dessa forma, solicito a retirada do projeto da Samarco da pauta por causa da falta de condições de se votar alguma coisa.” Andréa Zhouri: “Eu queria, primeiramente, pedir para que os conselheiros votassem e deliberassem sobre esse pedido de retirada de pauta, imediatamente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O pedido de retirada de pauta é ato discricionário do presidente, não é colocado em votação, conforme o Regimento, Deliberação Normativa COPAM 177. Esse pedido já foi feito na reunião passada. Eu mantenho o processo em pauta.” Andréa Zhouri: “Eu acompanho essas reuniões do COPAM já há 20 anos, então tenho um histórico de observação sobre o que aconteceu com este Conselho ao longo de duas décadas. Então eu não vou me desgastar aqui com considerações. O COPAM foi perdendo, ao    51ª CMI-25/10/2019    GS/SEMAD     6 longo dos tempos, a sua capacidade de avaliação crítica, sua capacidade de julgamento, porque também os pareceres técnicos agora da Suppri, os pareceres técnicos, antes, da FEAM, são pareceres que, na verdade, não instruem para uma avaliação efetivamente séria das coisas que estão acontecendo. Então virou um simulacro isso aqui de decisão técnica, os pareceres são cheios de falhas. Eu sou professora titular da UFMG, coordenadora do Gesta/ UFMG, que tem uma pesquisa de 20 anos acompanhando licenciamentos ambientais de barragens hidrelétricas e de mineração. Tudo que já se escreveu, tudo que já se publicou, cientificamente, sobre a governança ambiental, nada disso serve para nada mesmo. Aliás, nós estamos vivendo em um país em que a ciência serve para nada. Então eu vou ler aqui a moção que foi aprovada ontem pela assembleia geral da associação nacional dos cientistas sociais, assembleia nacional, no 43º Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais. É uma moção que foi aprovada nessa assembleia, com mais de 300 membros de programas de pós-graduação de norte a sul do Brasil. „A Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais (Anpocs), em Assembleia Geral do seu 43º Encontro Anual, vem a público manifestar moção de repúdio à revalidação das licenças ambientais da Samarco Mineração S/A. Desde de 5 de novembro de 2015, as atividades e licenças do Complexo Minerário de Germano, em Mariana (MG), encontram-se suspensas devido ao rompimento da barragem de rejeitos de Fundão, que causou 19 mortes, o deslocamento compulsório de centenas de famílias e a contaminação dos rios Gualaxo do Norte, Carmo e Doce até a costa do Estado do Espírito Santo. Em 25/10/2019, a Câmara Especializada de Atividades Minerárias do COPAM (Conselho de Política Ambiental de Minas Gerais) irá apreciar o requerimento de licenciamento corretivo apresentado pela empresa. O parecer técnico elaborado pela Suppri (Superintendência de Projetos Prioritários) recomenda à Câmara o deferimento da licença ambiental, mesmo que as empresas Samarco S/A, Vale S/A e BHP Billiton não tenham realizado as reparações necessárias e a recuperação do passivo ambiental decorrente da ruptura da barragem de Fundão. Há quase quatro anos, as comunidades como Bento Rodrigues, Paracatu de Baixo e Gesteira aguardam a implantação dos reassentamentos e, ao longo da bacia do Rio Doce, centenas de atingidos ainda reivindicam o reconhecimento de seus pleitos quanto à reparação integral dos danos associados a um dos maiores desastres ambientais do país. Tendo em vista a morosidade e a ineficácia das medidas conduzidas pelas empresas e a ausência de responsabilização criminal pela tragédia, é expectativa da sociedade brasileira que prioridade seja dada às ações de recomposição ambiental, reconstrução das moradias e restauração dos modos de vida severamente comprometidos. Consideramos que a continuidade da suspensão das licenças pelo Estado constitui ação imprescindível para garantir os direitos das vítimas e evitar a repetição de desastres dessa natureza. Repudiamos,    51ª CMI-25/10/2019    GS/SEMAD     7 assim, a apreciação da Licença de Operação Corretiva pelo Conselho de Política Ambiental de Minas Gerais anteriormente à conclusão das obrigações de reparação para com a sociedade em geral, e, em especial, junto às vítimas. Caxambu, 24 de outubro de 2019.<U+201F> Eu queria acrescentar a essa nota veemente de repúdio da associação de cientistas brasileiros uma pergunta ao Conselho, que é muito simples. Há 15 dias, no dia 9 de outubro, o presidente da Samarco, afirmou a um jornal do Espírito Santo, „Século Diário<U+201F>, que a licença seria concedida até o dia 25 de outubro. Com que dado ele faz essa afirmação, qual a certeza, qual é a base da certeza do presidente da Samarco de que obteria essa licença no dia de hoje? Uma declaração feita no dia 9 de outubro. A sociedade quer saber.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Estamos aqui há quase quatro anos desse crime, uma impunidade que é violentamente inaceitável. Estamos aqui em mais uma reunião da Câmara de Atividades Minerárias, que nós sabemos como funciona. Estamos aqui diante de uma licença para retomada da Samarco, que é hediondo testemunhar, mais uma vez, há nove meses hoje do rompimento em Brumadinho, o Estado, a Suppri e não sei quais conselheiros, a favor desta retomada da Samarco com questões incompletas, omissas e muito graves. Eu li o parecer da Suppri. Pasmem. Questões das estruturas de barragens, como por exemplo a barragem do Germano, que é alteamento a montante, que tem 129.300.000 m³ de rejeito, 163 m de altura, no Parecer Único da Suppri, são tratadas como uma mera questão cartorial. „O empreendedor apresentou o plano de descomissionamento a ser avaliado pela FEAM<U+201F>. Temos a estrutura de barragem Nova Santarém, abaixo da de Germano, que é alteamento a montante, temos a cava de Germano, que tem rejeitos e tem que ser tratada e descomissionada, e o Parecer Único da Suppri não trata absolutamente nada, a não ser informar que esse assunto não tem a ver com o licenciamento da retomada da Samarco. O Complexo do Germano, quando você vê todas as estruturas, a barragem do Germano, a cava de Germano, as estruturas com rejeito fazem parte daquele complexo. Como é que se cogita, a Suppri diz que é favorável, e o presidente da CMI não retirou de pauta quando foram apontadas por nós questões graves de que esse processo de licenciamento não está devidamente instruído? Todos aqui estão de conhecimento – isso está registrado desde esta data e desde a reunião passada –, que, ao contrário do que aconteceu em Brumadinho, onde a questão da Barragem B1 estava a sete chaves escondida pela Vale, pela Tüv Süd e por todos os envolvidos, nós estamos afirmando a todos vocês – e está no documento do Fonasc –que esse processo de licenciamento da Samarco, que o Estado aceitou, ser de Licença de Operação Corretiva não é o caso, porque não é um licenciamento do que estava em operação e que tinha que ser regularizado, é um licenciamento de um empreendimento que foi suspenso por um rompimento da magnitude que foi a barragem de Fundão. Esse licenciamento tinha que ser tratado de outra forma. Primeiro, ter certeza absoluta de que as estruturas com rejeito, inclusive, de Germano, não colocam    51ª CMI-25/10     8 mais em risco, de novo, o rio Doce e as populações ao longo do rio Doce. Segundo, teria que ser avaliado através de um licenciamento trifásico, com direito a Licença Prévia, para avaliar: „É viável ambientalmente a continuidade do projeto da Samarco em Mariana?<U+201F> Ali tem uma questão envolvendo sismos de pequena magnitude, tem uma falha geológica do Fundão, e isso é totalmente não falado nesse parecer e nesse requerimento de Licença de Operação Corretiva. Nós estamos falando de uma estrutura que, inclusive, vai receber rejeitos da Vale, de Fazendão, vai receber outros rejeitos que não são do próprio complexo. Tem tanta inconsistência e tanta falha nesse Parecer Único da Suppri, e não se pode deliberar a respeito dessa retomada nesse formato. Eu estou requerendo que seja, realmente, pedida a retirada de pauta nem que seja para constar que, mais uma vez, o presidente não retirou de pauta. Nós enviamos um pedido ao governador. Se o governador não determinou a retirada de pauta, o governador também vai estar registrado, que foi avisado. O Complexo Germano não pode retomar da forma que está no Parecer Único porque isso é extremamente grave. Eu quero um minuto para fazer outro requerimento de pauta, que tem a ver com a MR Mineração, e a justificativa – eu peço que o conselheiro do Fonasc endosse – é que a MR Mineração é Vale, é uma ampliação da Mina Baú, que tem na área de influência direta sabem o quê? Aquelas comunidades evacuadas em fevereiro: Socorro. Que tem duas obras emergenciais, que está sob ainda o impacto da questão do rompimento da Sul Superior. Como é que o Estado pauta a MR Mineração para ser licenciada como LP+LI+LO para mais um grande complexo minerário da Vale em um território com tantas questões a serem averiguadas, que, inclusive, tem uma auditoria internacional contratada para avaliar a verdade sobre a Sul Superior, sobre as obras e tudo isso. Então eu estou requerendo que o assunto MR Mineração seja retirado de pauta também e peço ao conselheiro Júnior que faça esse requerimento. Era a minha contribuição. E eu quero dizer, para mim, com 18 anos de caminhada contra a mineração, este momento vocês não têm noção da magnitude que é, porque é inacreditável que se continue a pensar em licenciar mineração com graves questões de risco para Minas Gerais, para as pessoas e o meio ambiente. É inacreditável, hediondo, e isso é história, e todos estão nesta história. Está registrado e é assombroso o que está acontecendo aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação aos pedidos de retirada de pauta, este processo, especificamente, do item 5.1 nós já debatemos, e está registrado em ata. Eu solicitei que fosse registrado em ata essa questão. Eu justifiquei por que não retirei de pauta na reunião passada, os motivos para permanência deste processo em pauta são os mesmos. Em relação ao segundo pedido, no momento do processo, embora já levantado, não sei se o Lúcio vai fazer mais alguma questão em relação a este processo no momento, mas, como eu sempre disse e sempre digo, a retirada de pauta, uma prerrogativa desta Presidência, tem uma finalidade prática. O que é essa finalidade prática? Trazer algo diverso ou complementar àquilo que falta. E para    51ª CMI-25/10/2019    GS/     9 isso há o argumento de quem solicita, e eu escuto aquele que fez o parecer. Na reunião passada, eu escutei o Rodrigo Ribas, e ele falou que tinha capacidade de prestar todas as informações. Assim vai ser com este processo. Se por acaso houver necessidade ou se a equipe que fez o parecer entender que é motivo para retirada de pauta, para que seja complementado ou subsidiada alguma dúvida que não possa ser esclarecida nesta reunião, eu retirarei sem problema algum. Como eu disse nas reuniões anteriores, eu não tenho compromisso com o erro. Se eu estou errando neste momento em não retirá-lo de pauta, retirarei no momento devido.” Patrícia Generoso Thomaz Guerra: “Primeiro, eu gostaria que todos os registros anteriores e os demais constassem na ata integralmente. Eu estou aqui desde o início e assisti ao Sr. Yuri fazer diversos esclarecimentos a respeito das regras desta reunião, demonstrando, inclusive, que está nele quase que um poder absoluto de resolver tudo. Senhor Yuri, eu queria dizer para o senhor que eu esperava que o senhor também fizesse aos conselheiros os comunicados mais recentes. Parte deles o Sr. Lúcio, do Fonasc, fez. Eu gostaria que o senhor tivesse comunicado aos conselheiros que, no dia 3 de outubro, a Agência Nacional de Mineração declarou interditadas 58 barragens de rejeitos, sendo que delas 54 estão em Minas Gerais, e não foi declarada a estabilidade delas. Sendo que 18 delas estão com risco de romper ou em situação de emergência. Isso no dia 3 de outubro, porque no dia 21 – o Sr. Lúcio descreveu ali –mais duas, em Itabira, foram declaradas em situação de emergência, todas elas da Vale. Dezoito da Vale, depois mais duas, ou seja, um total de 20. Eu também esperava que o senhor fizesse algumas considerações, que o senhor reconsiderasse a sua posição. O senhor disse que não tem compromisso com o erro, nós, então, estamos esperando, Sr. Yuri. No dia 23, saiu o relatório da Controladoria Geral do Estado, e esse relatório, essa consultoria foi feita a pedido do governador Zema, por ocasião do rompimento, do crime de Brumadinho. E a justificativa que ele usou é que ele queria „aprimorar o controle dos processos de licenciamento e fiscalização dos complexos minerários<U+201F>. Esse resultado foi divulgado há dois dias e traz novos fatos. Em dois dias, este Conselho não conseguiu superar as falhas apontadas no relatório que foi trazido. Então esses, sim, são fatos novos e são fatos que, inclusive, foram trazidos pelo governo atual como justificativas que seriam suficientes para retirada deste processo de pauta. Os dois outros comunicados que eu queria fazer o Sr. Lúcio já fez, então eu vou aproveitar aqui para fazer uma outra constatação. Chegando aqui, vendo o ambiente para o qual foram trazidas as reuniões... Eu também acompanho todas as reuniões há muito tempo, e é estranho ver que este processo, de retomada da Samarco, um dos maiores crimes ambientais já cometidos no Brasil, esteja neste ambiente, onde os conselheiros – e aí, senhores conselheiros, este é um alerta para os senhores – foram colocados de frente para nós. E é bom que isso esteja assim, porque a responsabilidade é dos senhores. Mas observemos, senhores conselheiros e todos nós aqui, que não    51ª CMI-25/10/2019    GS/     10 há mais espaço para os técnicos. Isso porque a responsabilidade é dos senhores, e o Estado agora quer, inclusive, ocultar os técnicos, representativamente. Nós não estamos vendo os técnicos. E o espaço é tão inadequado que os Sr. Yuri e o Sr. Anderson, para entrar, tiveram que se curvar. Para entrar e sair deste espaço, é preciso que eles se curvem. Isso também é simbólico, senhores. Então eu gostaria de deixar, neste momento, aos senhores conselheiros esta provocação: os senhores serão os responsáveis. Como foi dito aqui, Itabiruçu, há três dias, foi declarada em situação de emergência. Esse processo foi votado pelos senhores, por este Conselho, em setembro de 2018. É este mesmo Conselho, é esta mesma Câmara Técnica que, em setembro de 2018, sinalizou para vocês que estava tudo ok e que indicou para vocês um parecer favorável para aprovação, que, em outubro do ano seguinte, fala que a empresa está em nível de emergência. É essa situação, são esses os fatos, é essa a realidade com que vocês terão que depararem-se e responsabilizarem- se. É esse o meu recado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só esclarecer, Sra. Patrícia. Em momento nenhum eu disse que tenho poderes absolutos, o que eu informei aqui foi apenas sobre o Regimento Interno, Deliberação Normativa 177, que é de 2012. Ou seja, eu estou prestando informações aqui, os meus esclarecimentos têm no mínimo oito anos. Então eu falei, unicamente, em relação ao Regimento, a como se dá a reunião. E, sim, eu me curvo perante qualquer erro que eu cometer, eu me curvo diante da sociedade, eu me curvo diante das leis. Eu não tenho problema nenhum e sou humilde para reconhecer qualquer erro que for cometido aqui. E também a qualquer um, inclusive, à senhora, se a senhora tiver razão.” Gustavo Tostes Gazzinelli: “Eu gostaria de trazer um fato que me parece novo sobre este ponto de pauta, que não foi mencionado aqui. Além da questão de o Parecer Único ser omisso ou conivente com a não manifestação mais precisa sobre as barragens, a Portaria nº 13, de 2019, da Agência Nacional de Mineração, de 8 de agosto, estabeleceu um prazo para apresentação dos projetos executivos. Eu vou ler aqui, artigo 8º, inciso I: „A elaboração de projeto técnico-executivo de descaracterização da estrutura, o qual deverá contemplar também sistema de estabilização de barragem existente ou a construção de novas estruturas de contenção situadas a jusante<U+201F>. Então vejam que situação. Eu acho que beira a irresponsabilidade e a imoralidade pautar essa decisão aqui, que é omissa no tocante às barragens de rejeito, sabendo que dentro de 50 dias a Samarco terá que estar apresentando à Agência Nacional de Mineração o projeto técnico- executivo da descaracterização da barragem de Germano, que parece que é a maior barragem a montante da América Latina. Além disso, eu gostaria que todas as questões que foram levantadas ao senhor presidente constassem em ata e que constasse claramente em ata que ele mantém a sua conivência com o fato de o Parecer Único da Suppri não tratar completamente da Licença de Operação Corretiva. Que envolveria todas as audiências públicas que a Samarco fez, de que eu participei, em Ouro Preto e Mariana, no final de 2017 e    51ª CMI-25/10/2019    GS/     11 de 2016. Em todas elas, a Samarco falou que a Licença de Operação Corretiva envolveria todas as estruturas do sistema operacional na Samarco. E não me venham com a desculpa de que a barragem de Germano não recebe mais rejeitos para falar que ela não faz parte desse sistema operacional, porque ela está lá. Então presidente, vai me desculpar, eu acho que o fato de que daqui a 50 dias a empresa estará apresentando à Agência Nacional de Mineração um parecer técnico-executivo da descaracterização dessa barragem não poderia fazer com que este Conselho se antecipasse a esse fato, em uma combinação, me parece, muito clara, entre o governo do Estado e a empresa. Por isso, inclusive, nós ontem notificamos o Sr. Romeu Zema. Eles tentaram desviar o assunto, mas – tem vários representantes aqui do governo do Estado – está claro, ele é responsável direto pelo que acontecer aqui e o que acontecer depois. E o senhor pode até se redimir pelos seus erros, mas eu espero que, se acontecer algum desastre por causa dessa precipitação decisória que está sendo tomada aqui e que vai levar a explosões na região da barragem de rejeitos de Germano, aonde todas as caracterizações geológicas já são muito bem conhecidas, que amanhã, se acontecer algum desastre, o senhor se veja com a sua consciência com Deus, porque na terra dos homens o senhor não terá paz. E nenhum dos conselheiros que acham que dão aval aqui e está resolvido o problema. Então eu reitero, a Agência Nacional de Mineração baixou uma resolução, aliás, que foi até da conveniência da Samarco e da Vale em vários aspectos, uma vez que ela acabou com a figura da descaracterização que estava proposta em uma portaria do DNPM de 2017, que dizia, claramente, que descaracterização é a barragem perder as suas características. Então, de certa forma, a ANM favoreceu essas grandes barragens de poderem passar pela descaracterização como antes colocado. Mas isso é uma coisa que vai depender muito dos órgãos ambientais e da própria AMM. Mas o fato é esse, vocês estão tomando uma decisão hoje sendo que, dentro de 50 dias, nós teremos o projeto executivo determinado por essa resolução nova. E me parece que isso é colocar o carro na frente dos bois.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conforme já relatado, eu vou manter ambos os processos em pauta. A equipe escutou os relatos dos senhores. Se a equipe não puder contrapor o que foi levantado, nós retiraremos os processos de pauta. Mas, no momento, manteremos os dois processos em pauta.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Antes da lida do processo, eu gostaria de me manifestar. Primeiro, pedir um esclarecimento da mesa que, na pauta, foi colocado no item 8.1 a Anglo American, a LO da barragem de rejeito, e logo em seguida ela foi retirada de pauta. Eu gostaria de um esclarecimento nesse sentido. Outra coisa também, já pertinente a esta reunião, a mudança – acho que foi, mais ou menos, apesar de ter sido em cima da hora – da Espírito Santo para aqui. Mas eu estou vendo aqui que foi mudada um pouco a maneira de entrar, com crachás. Se isso vai ser agora uma nova postura da Supram ou, se não, por que foi feita essa identificação dessa maneira. E reiterar, antes da lida dos processos desta    51ª CMI-25/10/2019    GS/SEMAD     12 reunião, a solicitação da manifestação do senhor presidente sobre a retirada de pauta do item da Samarco e do item da MR Mineração. A Samarco, pelo que nós apresentamos no pedido da reunião passada, que, inclusive, integra esse parecer nosso, e pelos fatos que nós apontamos no parecer. E pelo que foi falado aqui, pelas manifestações dos presentes, mais especificamente pelo processo não estar devidamente instruído, a falta de informações necessárias, informações desconhecidas no processo, a recente revelação, trazida a público, do relatório da Controladoria Geral do Estado, que aponta falhas no licenciamento da SEMAD. E o fato de daqui a uns 50 dias, aproximadamente, a própria empresa Samarco ter que apresentar essa descaracterização da barragem de rejeito de Germano. Então nos parece também uma decisão precipitada de manter isso em pauta. Eu gostaria da manifestação do senhor e, se possível, também a do técnico falando que está tudo de acordo e que, se for por esse motivo manter em pauta, que o processo está devidamente instruído. O posicionamento dele também.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conforme já falado – eu vou repetir o que eu disse mais de uma vez nesta reunião –, eu não vou retirar os processos de pauta uma vez que, em relação à Samarco, aquelas dúvidas que foram colocadas, inclusive, na solicitação entregue a esta Presidência na reunião passada, a manifestação técnica foi no sentido de que era possível prestar todos os esclarecimentos no momento da reunião. Em relação às novas colocações – creio que somente uma é realmente nova –, a equipe poderá se manifestar. Havendo manifestação técnica sobre a impossibilidade de prestar os esclarecimentos ou havendo a necessidade de se retirar o processo de pauta, ele será retirado. Eu até solicito à equipe da Suppri que faça isso inicialmente, manifestar-se quanto à necessidade de se retirar o processo de pauta para trazer alguma complementação. Como eu já falei inúmeras vezes, se o processo for retirado de pauta para voltar no mesmo conteúdo, eu não vejo utilidade prática alguma nisso. Então é porque ele está apto a ser deliberado pelos senhores. Em relação aos crachás, eu acho que a Vânia pode se manifestar melhor do que eu, mas nós temos aqui e até esperávamos mais pessoas nesta reunião, e foi necessário mudarmos de lugar. Nós estamos fazendo alguns testes. Como o senhor viu, estamos fazendo teste em colocar a votação ali no quadro e vendo em que podemos melhorar. É um ato contínuo a busca da melhora, e parabenizamos a equipe da Assoc em relação a essas tentativas. O que nós estamos fazendo é experimentando. Se der certo, por que não utilizarmos isso nas reuniões posteriores? Se não der, se a gente viu que colocar crachá e colocar os livros de inscrições prejudicam o andamento, nós deixamos de fazer. Mas isso são experiências que estamos fazendo com a finalidade de melhorar a prestação de serviço aos senhores.” Vânia Mara de Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD: “O presidente já falou muito bem. A nossa ideia de colocar o crachá é realmente para acesso aos banheiros, considerando que aqui também é um ambiente de trabalho, para que as pessoas sejam identificadas ao terem acesso aqui dentro    51ª CMI-25/10/2019    GS/SEMAD     13 da Codemig. No início, já agradecemos ao presidente da Codemig e a toda a equipe que disponibilizou o espaço para nós. Então é nesse sentido mesmo de segurança de todas as pessoas que estão aqui. Então nós agradecemos. E não houve, em nenhum momento, recusa de nenhuma das pessoas presentes em usar o crachá ou usar uma identificação. Então foi nesse sentido mesmo, senhor presidente, de segurança das pessoas aqui presentes.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço, Vânia. Agradeço as tentativas de melhorar o nosso trabalho.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Da mesma maneira, em relação ao item da MR Mineração, o presidente mantém o item em pauta? Só essa manifestação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Da mesma forma. Como eu já solicitei à equipe, antes de adentrar propriamente na matéria, eu solicito à equipe da Suppri, em ambos os processos que são da Suppri, que fale sobre a necessidade dessa baixa em diligência ou retirada de pauta. Havendo necessidade, nós retiraremos esses processos de pauta ou baixaremos em diligência para complementação. Por enquanto, o processo fica mantido.” 4) EXAME DA ATA DA 50ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 50ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 11 de outubro de 2019, com a seguinte alteração: – Linha 176, substituir a palavra “houver” por “houve”. Votos favoráveis: Codemig, ANM, Federaminas, Segov, Sede, Cefet, Fonasc, Ibama, Ibram, Sindiextra, Crea e Sedese.” 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA. 5.1) Samarco Mineração S/A. Complexo Germano. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido, minério de ferro; disposição de estéril ou de rejeito inerte e não inerte da mineração; extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil; linhas de transmissão de energia elétrica; unidade de tratamento de minerais (UTM); obras de infraestrutura (pátios de resíduos e produtos e oficinas); pilhas de rejeito/estéril; estradas para transporte de minério/estéril; correias transportadoras; subestação de energia elétrica; tratamento de água para abastecimento; tratamento de esgotos sanitários; barragens de perenização; dragagem para desassoreamento em corpos d’água; outras formas de tratamento ou de disposição de resíduos não listadas ou não classificadas e postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação. Ouro Preto e Mariana/MG. PA 00015/1984/107/2017, ANM 933.382/2010. Classe 6. Apresentação: Suppri. Retorno de vista: Sede, Ibram, Sindiextra, Fonasc e Crea. Licença concedida por maioria, nos termos do Parecer Único, com alteração e inclusão de condicionantes. Votos favoráveis: Codemig, ANM, Federaminas, Segov, Sede, Cefet, Ibama, Ibram, Crea e Sindiextra. Voto contrário: Fonasc. Abstenção: Sedese. Segue íntegra das manifestações e deliberações nesta sessão. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Houve    51ª CMI-25/10/2019    GS/SEMAD     14 um pedido de retirada de pauta, nós já deliberamos sobre esse assunto. Esse pedido da retirada está sendo renovado nesta reunião. Para subsidiar minha decisão, eu solicito a manifestação da equipe técnica em relação aos pontos.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Senhor presidente, novamente, os pontos apontados pelas pessoas que manifestaram pela retirada de pauta são pontos de debate dentro do processo. Talvez o mais importante deles reiterado foi a existência ou não de análise em relação às barragens de Germano e cava de Germano no processo de licenciamento, que foi assunto já explicado aos conselheiros na última reunião. São atividades que não são passíveis de licenciamento, portanto, não devem compor um processo de licenciamento. Compõem o processo administrativo próprio para descaracterização e descomissionamento da barragem, conforme Lei 23.291. Dessa forma, não há nenhum óbice à continuidade da análise do processo. A equipe técnica está aqui, nós podemos responder à medida do possível. Se por acaso não dermos conta de responder algum ponto, o processo pode ser baixado em diligência a qualquer momento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Da mesma forma que na reunião passada e explicado mais cedo aqui nesta, a retirada de pauta ou a baixa em diligência tem que ter utilidade prática. Pelo que o Ribas colocou, as dúvidas colocadas e os debates e até mesmo o que foi apresentado na reunião passada se referem ao mérito mesmo da questão, o que vem a ser esclarecido no próprio debate. Esclareço ainda que o parecer – são 356 páginas – é um resumo de 47 mil páginas. Por óbvio que a equipe não consegue colocar todas as informações dentro de um só parecer. É apenas aquilo que a equipe entendeu de mais relevante para trazer ao Conselho como forma de subsidiar uma decisão. O processo é público, está disponível, foi objeto de vista, e eu não vejo necessidade, neste momento, e, conforme o próprio superintendente da Suppri colocou, não havendo possibilidade de suprir as dúvidas, nesse caso, retiraremos o processo de pauta. Assim, mantenho o processo em pauta. Embora a Deliberação Normativa 177 informe que as atas são feitas de forma sucinta, solicito que as solicitações feitas para retirada de pauta sejam transcritas na íntegra, a fala do Rodrigo e a minha, de manutenção do processo em pauta. Então passamos para o retorno de vista.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “O relato de vista apresentado é conjunto Sindiextra e Ibram. Nós apresentamos o relato de vista devidamente dentro do prazo regimental, previsto na DN 177. Por essa razão, não vou ler o relato como um todo, apenas dizer que analisamos o parecer e a documentação disponibilizada no site, e o parecer da Suppri nós entendemos que foi feito de forma muito transparente, muito criteriosa. Fizemos toda a análise do Parecer Único, de todos os argumentos que a Suppri nos apresentou. E no caso entendemos que não há nenhum óbice à concessão da Licença de Operação Corretiva. Acompanhamos o Parecer Único da Suppri. E vou ler a conclusão aqui: „Diante do exposto, somos favoráveis ao deferimento da Licença de Operação Corretiva para a empresa Samarco Mineração S/A, Complexo de Germano, nos termos do    51ª CMI-25/10/2019    GS/SEMAD     15 Parecer Único 0603993/2019, elaborado pela equipe interdisciplinar da Superintendência de Projetos Prioritários (Suppri), localizada nos municípios de Mariana e Ouro Preto, pelo prazo de dez anos, e vinculado ao cumprimento das condicionantes e programas propostos.” Conselheiro Daniel Rennó Tenenwurcel: “O nosso parecer de vista foi devidamente entregue e disponibilizado pelo site da SEMAD. O relato ficou um pouco extenso, nós fizemos uma análise completa do parecer da Suppri. Entendemos que as informações que estavam lá dentro eram adequadas, deixavam claro tanto os impactos quanto as propostas do empreendedor. De forma que eu vou ler apenas a conclusão do nosso parecer de vista. „Desta forma, tendo em vista que o Parecer Único da Suppri aponta: que o empreendedor apresentou todos os devidos estudos ambientais e informações complementares que foram devidamente protocolados e analisados; que os impactos ambientais, medidas mitigadoras, compensações, bem como programas e projetos propostos foram devidamente analisados; que o processo encontra-se devidamente formalizado e instruído, estando formalmente regular e sem vícios; o presente relato de vista é favorável ao deferimento da Licença de Operação Corretiva (LOC) do Complexo de Germano da Samarco Mineração S/A., nos termos do Parecer Único da Suppri nº 0603993/2019, desde que as condicionantes sejam cumpridas dentro dos prazos estipulados.<U+201F>” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu não vou ter como fazer a leitura só da conclusão porque, na maioria das vezes, não tenho como fazer „copia e cola<U+201F> do que está no Parecer Único e colocar no meu parecer. Então, de certa forma, é discordante do que a Suppri aponta para decisão. „Mas é lamentável que estejamos aqui hoje tendo em pauta esse licenciamento da Samarco, que proporcionou, ao nível do Brasil, o maior desastre ambiental ocorrido até então, sendo que os impactos e danos causados pelo rompimento da barragem de Fundão permanecem até hoje sem solução, da mesma maneira que permanecem as dúvidas sobre os estudos e a retomada de sua operação. Está claro e patente que o que está sendo licenciado aqui hoje não são os interesses da sociedade e, sim, os interesses econômicos da mineradora. Manifestamos nosso repúdio pela maneira de condução desse licenciamento de retomada da operação que foi colocado em pauta na 50ª reunião, no dia 11/10, e tendo retorno de vista hoje no dia 25, com apenas sete dias úteis para fazer uma análise de mais de 8 mil documentos e quase 40 mil páginas. Não nos esqueçamos de que essa análise de volta da operação do empreendimento da Samarco, Vale e BHP Billiton, que causou até então o maior desastre ocorrido no país, em 5/11/2015, com o rompimento da barragem de Fundão, deixou na memória 19 mortos, a bebê Priscila, que não nasceu, a destruição das comunidades de Bento Rodrigues, Paracatu de Baixo, Barra Longa, milhares de atingidos até o mar, um rastro de destruição e poluição de 39 cidades em dois Estados atingidos, o comprometimento da biodiversidade, solo e água, severamente impactados; deixaram órfãos do rio Doce, como o povo Krenak, pescadores e ribeirinhos que faziam o uso do rio    51ª CMI-25/10/2019     16 Gualaxo e do rio Doce.<U+201F> Na reunião passada, o Fonasc apresentou um pedido de retirada de pauta, que não foi aceito pelo presidente. E de certa forma ele consta novamente do nosso parecer de vista. E nesse documento nós vimos motivos de que não estava devidamente instruído, entre eles, sobre as várias mudanças que ocorreram no EIA/Rima depois da sua formalização, em 1/9/2017. Na página 7 do parecer da Suppri, está escrito: „Durante a análise do processo foram feitas atualizações no estudo...<U+201F> „Em 9 de agosto de 2019, foram protocoladas informações complementares ao estudo. Foram realizadas três audiências públicas, nos municípios de Matipó, Mariana e Ouro Preto em dezembro de 2017, todas elas antes das diversas alterações que ocorreram no EIA/Rima.<U+201F> Na página 8, está escrito que em 30 de setembro de 2019 „o empreendedor solicitou retificação do requerimento de intervenção ambiental, após o indeferimento do pedido de anuência prévia para supressão de vegetação emitida pelo Ibama<U+201F>. „Foi também apresentado um novo requerimento para intervenção ambiental, com solicitação de supressão de 118 hectares de vegetação nativa, intervenção em 139 hectares de APP, com corte de 188 indivíduos isolados.<U+201F> „Considerando as retificações apresentadas, a ADA sofreu alterações com redução de 35 hectares<U+201F>. Na página 14, na tabela 2.5, está escrito que „o novo sequenciamento de lavra, originado após atualização da estratégia de retomada, ocasionou mudanças na taxa de geração de estéril.<U+201F> O EIA/Rima, apresentado, então, em 2017, tinha um item específico sobre a estratégia da Samarco para retomada da operação. Entretanto, mesmo sendo essa estratégia, ela sofreu mudanças, alterações em 2018 e em 2019. Como podemos ver, analisando esses trechos lidos, o EIA/Rima, apresentado em 2017, apresentou profundas modificações e, portanto, a nosso ver, está desatualizado. Sobre as declarações de conformidade dos municípios de Mariana, Matipó e Ouro Preto, foram anteriores à apresentação do EIA/Rima, de 2017. Portanto, no nosso ver, elas estão inválidas. Como que um município dá uma anuência prévia sem o conhecimento do que está para acontecer com o licenciamento, com o território de cada município? Sobre as estruturas de disposição de rejeito, a Supram sugeriu o indeferimento da revalidação da Licença de Operação para o empreendimento da barragem Santarém, da Samarco, e também manifestou pelo indeferimento da renovação da Licença de Operação para o empreendimento Complexo Minerário de Germano, apontando irregularidades que impedem a Samarco de voltar a operar, dentre elas, a ausência do local para dispor rejeito, existência de diques danificados, deficiências do dam break e ausência da manifestação do DNPM quanto ao plano de segurança da barragem para Germano. Para a ausência do local de disposição de rejeitos, nós tivemos essa mesma visão da Supram Central. E continuam, dessa mesma maneira, indefinidos os locais a serem colocados os rejeitos. Na página 14, na tabela 2.5, do plano de disposição de estéril, fala da Pilha de Disposição de Estéril João Manoel, SDER Alegria Norte, SDER Alegria Sul, e uma nova estrutura, „potencialmente<U+201F>, sendo no     17 „Potencialmente<U+201F>, não deixa claro. Na página 30, fala que „o sequenciamento da lavra foi projetado conforme disponibilidade das estruturas de disposição de estéril<U+201F>. Então uma coisa relacionando a outra, mas a disposição de estéril travando o sequenciamento de lavra. Fala-se também, de modo conceitual, que a disposição de estéril e de rejeito arenoso talvez possa ser no vale do Fundão. „Apesar de constar no EIA a informação de que o dique Eixo 1 está sendo regularizado no processo de Licença de Operação Corretiva, ficou definido entre a SEMAD e a Samarco que a estrutura será contemplada em processo específico de licenciamento ambiental, uma vez que sua função principal é a recuperação ou fechamento do vale de Fundão. Porém, as propostas não foram apresentadas, estão em desenvolvimento ainda pela equipe. Na página 41, o empreendedor apresentou projetos conceituais para o fechamento das estruturas S3 e barragem Nova Santarém. Para os Diques B2, B3 e B11, o mesmo solicita prazo ainda até fevereiro de 2020 para dar alguma posição. Dessa maneira, analisando os trechos acima, a questão de estrutura de disposição de rejeitos foi tratada com omissão e inconsistência, inclusive, com uma série de aspectos ainda em nível conceitual ou a serem apresentados posteriormente ou em separado. Como se pode cogitar a concessão de uma licença que permitirá a retomada do complexo Germano sem tratar devidamente, contudo, o que se refere à disposição de rejeitos, independente de vários nomes que têm sido adotados, como dique ou cava ou barragem? O parecer da Suppri, no nosso entendimento, ignora ou posterga questões que não estão equacionadas, o que pode legitimar o ilegitimável, como é o caso de o Estado e de a Samarco não terem ainda uma resposta para utilização do vale de Fundão para deposição de cerca de 30 milhões de m³ de rejeito. Afinal, se esses rejeitos existirão, é fundamental, antes do licenciamento, ter clareza quanto à destinação deles. Sobre a Licença de Operação Corretiva, questionamos: „O licenciamento pretendido é mesmo uma retomada ou se trata realmente de uma ampliação do Complexo Germano, inclusive com o atendimento para a Mina de Fazendão, da Vale?<U+201F> Sobre o Dique S4, o parecer diz: „O mesmo não integra as estruturas operacionais necessárias à retomada da operação...<U+201F> Diante da complexidade do processo de licenciamento da Samarco, eu vou ter que solicitar não sei quanto tempo, mas vou tentar resumir. Então quanto ao Dique S4 o parecer diz que o mesmo „não integra as estruturas operacionais necessárias à retomada da operação do Complexo de Germano e que atualmente se discute o melhor momento para o descomissionamento do Dique S4.<U+201F> Está claro que essa estrutura de disposição de rejeito ficou à parte do processo de licenciamento, nada estando definido sobre o seu descomissionamento e se realmente será efetuado. Assim, como não se apresenta nenhuma informação sobre Bento Rodrigues, o que é inconcebível, porque se trata de uma Licença de Operação Corretiva de todo o Complexo de Germano. Sobre a utilidade pública, para fins de supressão da vegetação nativa em APP, a Suppri não menciona os requisitos da Lei 11.428, que,        18 resumidamente, „caberá ao proponente indicar, de forma detalhada, a alternativa de relevância de interesse nacional<U+201F>, por ser de utilidade pública. Também que tem que demonstrar a inexistência de alternativa técnica e locacional ao empreendimento proposto. E também em relação a medida compensatória tem que ser incluída a área equivalente, com as mesmas características ecológicas, na mesma bacia hidrográfica, e isso não está presente no parecer. Considerando inaceitáveis as razões apresentadas para a não retirada de pauta, pelo que foi apresentado, e que o presidente falou que seriam questões, unicamente, de mérito, não que ele não possa voltar atrás, mas já está patente aqui, então não teria como, a nosso ver, não ter sido isso deliberado e está sendo deliberado antecipadamente. Voltamos a questionar sobre a orientação da retomada do Complexo Germano através da Licença de Operação, que é uma modalidade direcionada a empreendimentos em operação e que ainda não procederam ao licenciamento ambiental, o que não é o caso da Samarco. Nesse sentido da retomada do Complexo de Germano, eu vou citar só um trecho aqui do inquérito civil do Ministério Público. O número é 24.16.010647/2. „A situação ainda é calamitosa, o que reforça a necessidade de um licenciamento ambiental regular, completo e verdadeiro, de modo a evitar desastres como o que ocorreu ou, de fato, minimizar os danos socioambientais das atividades a serem executadas<U+201F>. O que, no nosso entendimento, deveria ser, no mínimo, um licenciamento trifásico. Sobre as estruturas com rejeitos do Complexo Germano, o parecer da Suppri fala que a Barragem de Germano não está contemplada nesta Licença de Operação Corretivas, como também os diques de Sela, Selinha e Tulipa. Porém, nas páginas 9 e 10, na tabela 2.1, que fala da ADA Operacional do Complexo Germano, estão lá as obras emergenciais, os diques de Sela, Selinha e Tulipa e a Barragem de Germano, contrariando então o que foi falado de que elas não fazem parte desta LO. Há, portanto que se tratar da questão do risco com muito mais atenção e responsabilidade do que observou o parecer da Suppri, que chega a ser superficial a respeito dessa temática. No relatório técnico da Potamos Engenharia sobre a Barragem de Rejeito de Germano e seus acessórios, suas estruturas anexas, nos Diques Sela, Tulipa e Selinha são apontadas algumas das principais causas de instabilizações e controles preventivos e corretivos pela Samarco. Como causas principais de instabilizações, elevação da freática/poro pressão, obstrução do dreno de fundo, instabilidade de taludes, entre outras. Os principais controles corretivos foram: atualizar as cartas de riscos para poropressão para a barragem, finalizar estudo contratado da Norwest para avaliar o potencial de liquefação estática da Barragem de Germano, revisão/comentários pela operação das cartas de riscos para poropressão. Fizemos várias perguntas a respeito disso, se os controles preventivos/corretivos foram todos realizados a partir de 2016, como aponta o relatório. „Considerando que desde 2016 foram realizadas diversas obras nas estruturas e obras emergenciais no Complexo Germano e houve alterações    51ª CMI-25/10/2019     19 entre o EIA e PCA de 2017 e o processo de licenciamento objeto da LOC, houve a atualização de tudo o que se refere a esses controles? Qual a razão de os únicos estudos relacionados a risco das barragens de rejeitos serem de 2016 se já se passaram três anos e este ano ocorreu um rompimento que motivou alterações em normas técnicas e legais? Qual a razão de a Suppri não ter informado sobre as questões afetas às Zonas de Autossalvamento e Zonas Secundárias das estruturas com rejeitos no Complexo Germano, caracterizando-as e informando se todas as exigências legais foram devidamente cumpridas? Considerando que a barragem do Germano está com 129.590.000 m³ de rejeito e 163 m de altura, o que significa cerca de três vezes mais que a altura da Barragem do Fundão, todos os estudos realizados até o momento contemplaram os novos dados constatados após o rompimento em 2015 e o ocorrido este ano, inclusive a avaliação da viabilidade ambiental da retomada da Samarco com essa estrutura gigantesca a montante sem estar descomissionada? Sobre a eficácia das ações de recuperação do passivo ambiental, houve o indeferimento, pela Supram Central, da Licença de Operação da Samarco, que apresentou, na época, 12 recomendações para o tratamento do passivo ambiental. A Suppri atesta que as 12 recomendações para o tratamento do passivo ambiental foram atendidas? Sobre responsabilidades da equipe técnica, a Suppri aponta que „não possui responsabilidade técnica e jurídica sobre os estudos ambientais apresentados nesta licença<U+201F>. Porém, nós entendemos que ela possui responsabilidade técnica e jurídica quanto à decisão sobre as quais as informações a inserir ou emitir no Parecer Único, assim como a profundidade ou superficialidade em relação ao teor dessa temática necessária à adequada análise de processos de licenciamento são de sua responsabilidade. Para concluir, senhor presidente, „considerando a legislação vigente, o Fonasc entende que são necessários um novo EIA/Rimas, novas declarações de conformidade, uma avaliação ambiental integrada e completa para a região do Complexo de Germano e toda a bacia hidrográfica, a apresentação da totalidade das estruturas de disposição de rejeitos e respectivos projetos para além do „conceitual<U+201F> e o descomissionamento da Barragem Germano, antes que a retomada do Complexo Germano seja pautada para deliberação. Considerando o direito/dever da coletividade de defender e preservar o meio ambiente para as presentes e futuras gerações, assim como o fato do total conhecimento dos documentos que integram este processo de licenciamento, a Superintendência de Projetos Prioritários (Suppri) não poderia ter elaborado o Parecer Único nº 0603993/2019, que não tem data, com sugestão pelo deferimento do PA COPAM nº 00015/1984/107/2017. Diante dos fatos e razões acima expostos, que embasam o fato de o mesmo não estar devidamente instruído, requeremos a retirada de pauta do processo administrativo do Complexo Germano, sob o risco de grave violação a direitos fundamentais e à legalidade administrativa, processual e ambiental, além da responsabilidade assumida desde já se a    51ª CMI-25/10/2019     20 licença for concedida e no futuro novos rompimentos das estruturas com rejeitos ou estéril romperem no referido complexo minerário. Caso não seja retirado de pauta, o Fonasc já registra seu voto pelo indeferimento. A nosso ver, a Samarco (Vale/BHP Billiton), a Suppri, a SEMAD e o governo de Minas, assim como os conselheiros que votarem a favor do deferimento, estarão assumindo os riscos de um empreendimento repleto de falhas no licenciamento, inclusive em relação a estruturas com rejeitos no Complexo Germano, entre elas, uma a montante com quase 130 milhões m³ e mais de 100 m de altura, o que é gravíssimo, após o que ocorreu com os rompimentos em 2015 e no dia 25 de janeiro deste ano. Considerando as reiteradas situações na CMI/COPAM que violam a legalidade e direitos ambientais e constitucionais, o Fonasc registra a preocupação com as decisões que serão tomadas a respeito deste licenciamento e suas implicações em relação ao meio ambiente e à qualidade de vida da população hoje e nas próximas gerações. Lembramos que, quando decisões referentes ao meio ambiente são tomadas, há que se considerar os princípios de precaução e da prevenção. Em caso de dúvida, prevalece o cuidado com o meio ambiente<U+201F>. De certa, isso que eu falei aqui está vindo à tona agora pelo relatório da Controladoria Geral do Estado, que aponta falhas no licenciamento. Tendo também disponibilizadas pelo presidente as atas das reuniões técnicas a respeito da segurança da barragem, teve momentos nas reuniões em que foi falado da preocupação em relação a vários descomissionamento que irão acontecer ao mesmo tempo na região do Quadrilátero Ferrífero, inclusive com disposição de materiais que serão utilizados nesses descomissionamento. E por causa disso – parece uma coisa mais econômica, pelo que eu pude entender lá –, há o entendimento entre o Ministério Público e o empreendimento de que deveria          ser feita uma    avaliação   integrada     a    respeito   desse descomissionamento. Isso até certo ponto nos pareceu de cunho econômico. E por que não fazer essa avaliação integrada do processo de Germano como um todo? É uma coisa que temos sempre pedido em todos os licenciamentos, que está para acontecer, mas não acontece. Vamos aqui deliberar mais uma vez sobre isso. Quando é para fazer uma avaliação integrada de interesse do empreendedor, é ajustado, é feito, é acordado. Quando é para fazer uma avaliação integrada de qualquer empreendimento da Samarco ou de outro, isso não é feito, o licenciamento é partido, pelo contrário, para favorecer justamente a falta dessa visão global do empreendimento e do impacto que tem na região.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Na reunião anterior, quando eu pedi vista, eu justifiquei o meu pedido de vista uma vez que na Licença Prévia e Licença de Instalação conjunta, em processo anterior, eu pedi vista e fiz o relato de vista. Então eu acredito que a justificativa de ter pedido para rever o processo novamente foi exatamente com o propósito de tentar contribuir na discussão do processo. Uma vez que sou profissional do ramo, represento um conselho de profissionais da área tecnológica, e esse é um processo que tem uma consequência muito grande na área que eu represento, particularmente, e    51ª CMI-25/10/2019    GS/     21 também para a sociedade como um todo. O meu relato de vista foi apresentado, tempestivamente, está arquivado na SEMAD. Eu faço um pequeno histórico do processo, depois informações sobre o empreendimento em geral. Imaginando que são 356 páginas, que na realidade representam um resumo, como o presidente disse, de mais de 40 mil documentos. Então no Parecer Único é difícil que se consiga contemplar todas as informações que estão naquelas 40 caixas que nós vimos lá na reunião passada. Então basicamente nos baseamos no Parecer Único e também em consultas feitas à própria empresa em relação a pontos em que tínhamos dúvida, que não estavam muito claros no parecer. Nós consultamos também o empreendedor para esclarecimento. Então no meu parecer constam, na parte do histórico, essas informações sobre o empreendimento, e eu gostaria de destacar o seguinte, como foi falado aqui. A Barragem do Germano não está incluída como estrutura de operação na Licença de Operação Corretiva, uma vez que em 2012 cessou o lançamento de rejeito no seu reservatório. Essa barragem é uma estrutura construída pelo método de montante, como todo mundo sabe, e será descaracterizada conforme a Resolução ANM n° 13/2019 e Lei Estadual n° 23.291/2019. Em decorrência da obrigatoriedade da descaracterização da Barragem de Germano, foi apresentado pelo empreendedor projeto conceitual do fechamento da Barragem de Germano, protocolado em 23 de maio de 2019. O processo será analisado pela FEAM conforme Resolução Conjunta SEMAD/FEAM n° 2.784/2019. Outro comentário que eu gostaria de fazer. No processo, ocorrem uma série de alterações. „As alterações propostas se configuram em um significativo avanço tecnológico na medida em que a empresa deixou de dispor rejeito arenoso e lama em conjunto num sistema de barragem<U+201F>. Originalmente, o que era previsto? A Cava Alegria Sul seria utilizada para ser nela depositado todo o rejeito proveniente da operação da Samarco. Durante esse processo entre a LI e LI e agora a Licença de Operação Corretiva, optou-se por um sistema mais moderno, mais evoluído, de filtragem. Quem trata rejeito de mineração de minério de ferro sabe que tem areia ou minério fino e argila. Então o que se vai fazer? Obviamente, como é uma polpa, a primeira operação é desaguar o processo. Então toda a água volta para o processo, o rejeito arenoso é retirado, filtrado e empilhado. Sobra apenas então a lama. O que quer dizer, quando se fala aqui, que essa é uma operação para usar somente o fundo da cava da mina, o que em termos ambientais é mais favorável e também tem uma série de vantagens sobre isso, sob aspectos de segurança também. Na sequência do meu relato, apresentamos que há um pouco mais de uma dúzia de programas de monitoramento. Eu não vou ler todos aqui, que estão no processo. Mas um que me chamou bastante atenção é o levantamento espeleológico. Grande parte do parecer é detalhamento de todos os conceitos da área da espeleologia. Deu para se perceber o seguinte. A profundidade com que foi feita esse parecer a despeito da quantidade de documentos que tinham lá. Na sequência, eu falo sobre as compensações ambientais, principalmente    51ª CMI-25/10/2019    GS/     22 aquela relativa à Resolução Conama 369/2008, a Deliberação Normativa 114/2008, a Lei do Snuc, a Lei da Mata Atlântica e, sobretudo, essa parte da compensação espeleológica. Já concluindo então o meu comentário do meu relato, eu gostaria de deixar aqui um comentário. E aí, Rodrigo, você como representante da Suppri: eu tive a oportunidade de destacar aqui como vocês fizeram o levantamento, e aí vai o meu comentário que está escrito no relatório. „Nesse item, como representante do conselho de profissionais da área tecnológica, destaco e parabenizo a Suppri...<U+201F> Estou vendo a Karla e a nossa colega da área jurídica aqui, a Angélica, que está aqui, mas o comentário vale para todos vocês da equipe. Eu acho que vocês introjetaram bem a insistência que eu tenho colocado aqui de que não basta colocar o nome do profissional e o número do Crea, para nós é importante aquilo que vocês fizeram: quando vocês colocam lá o responsável técnico, a formação e o registro do profissional, não só do Conselho Regional de Engenharia. Nesse parecer, vocês vão encontrar do CRBio, do Conselho de Arquitetura e Urbanismo, da OAB. Estão todos lá. Então toda a documentação quando o profissional assina aquela Anotação de Responsabilidade Técnica, ele, de fato, é responsável por isso. Muitas das vezes, nós profissionais – e eu me incluo nisso, porque também já fiz isso no passado –, quando vamos preencher uma ART, passamos para um subordinado fazer e depois assinamos sem saber exatamente aquilo a que nós estamos nos responsabilizando. Então esse documento tem um valor muito grande, por isso que insistimos nisso. E essa é a razão dos meus cumprimentos a vocês da equipe técnica. E vamos, inclusive, fazer um ofício do Crea para o secretário Germano, para que esse procedimento seja não só no COPAM, mas também no CERH, que seja colocado claramente quem é o responsável pela atividade. Concluindo, destaco e parabenizo a Suppri pela forma correta e clara de apresentar as atividades técnicas profissionais correspondentemente às suas responsabilidades pelos estudos apresentados, individualizando seus respectivos registros nos conselhos de classes, bem como as suas respectivas ARTs. Mais uma vez, cumprimento a vocês. Já concluindo, „considerando o exposto neste relato de vista, associado ao fato de que a equipe da Suppri analisou o processo de forma detalhada e assertiva, o Crea-MG se posiciona favorável ao deferimento da Licença de Operação Corretiva nos termos do Parecer Único da Suppri nº 0603993/219. Newton Reis de Oliveira Luz, representante do Crea.<U+201F> Os meus comentários, da minha parte, estão concluídos, mas, Daniel, eu queria que você, por gentileza, fizesse um cumprimento à nossa colega Maria Eugênia. Muito bem feito o relato de vista da Sede e auspicioso para nós aqui. Eu já fui funcionário da Sede, fui diretor de Mineração da Sede. É muito auspicioso ver essa contribuição que a Sede está dando. Você, Daniel, tem participado conosco aqui bastante, mas, tecnicamente, eu achei muito interessante e acho que vale a pena essa consideração.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Fazer um comentário com relação ao processo da retomada da Samarco que está dentro da ANM, que eu    51ª CMI-25/10/2019     23 acho importante. Foi apresentado o novo PAE com todo esse processo de retomada, esse PAE foi analisado, foram feitas várias exigências, a empresa cumpriu todas. Foi feito um grupo de trabalho específico para analisar esse Plano de Aproveitamento Econômico, que é direcionado pela Diretoria-Geral. Quando foi feita a finalização da análise, o PAE foi considerado satisfatório, entretanto, aguarda a licença ambiental para poder ser publicado o seu deferimento. Com relação às estruturas, o que foi muito mencionado e como prioridade, com razão, porque é a preocupação hoje a segurança das estruturas, eu corroboro com todos que têm essa preocupação e devem ter mesmo. O momento é este de perguntar. Eu tenho a dizer o seguinte. No nosso sistema SIGBM, as estruturas estão todas dentro dos padrões, com as DCEs apresentadas e consideradas satisfatórias. Nós também temos conhecimento de que existe uma auditoria externa independente fazendo auditoria mensal, fiscalização mensal nas estruturas, o que também vem corroborar com a segurança das estruturas. Entretanto, eu gostaria, presidente, de fazer três perguntas para o empreendedor, quando for a hora de ele se manifestar, que ele possa responder, para que possa esclarecer mais essa questão, porque não ficou muito clara talvez para algumas pessoas. A primeira pergunta é a seguinte. Qual é a atual situação da Barragem de Germano e da de Santarém referente a segurança de barragens? Fator de segurança, análise de risco. Enfim, como essas barragens estão? Eu acho que é interessante esclarecer isso aqui. Segunda pergunta: a retomada das operações do complexo vai interferir na segurança dessas estruturas? Eu acho também que é uma pergunta interessante para ser respondida.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Das estruturas a que se o senhor se refere, Germano e Santarém.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Exato. A retomada das operações vai interferir na segurança dessas estruturas? Sim, não, por quê? E o projeto de descaracterização, que foi até mencionado aqui, realmente vai ter que ser apresentado projeto executivo, em dezembro, para a ANM. Em que pé esse projeto está, quais vão ser as premissas desse projeto e o cronograma, que eu acho que é o mais importante para podermos ter uma ideia do que vai acontecer e quando vai acontecer. Então são as minhas perguntas, com o intuito de ajudar a esclarecer e fazermos uma votação consciente.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Apenas acrescentar às perguntas do Claudinei, pedindo também que o corpo técnico da empresa abordasse um pouquinho sobre a segurança da utilização dessas cavas e a vida útil delas, sua interferência no Germano. Eu e a Adriana, do Cefet, sempre batemos na tecla de utilização dessas cavas. Está acontecendo agora, mas eu gostaria de ter mais informações a respeito.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu queria me desculpar com os demais conselheiros. Quando eu fiz menção ao relato de vista da conselheira Maria Eugênia, absolutamente, eu não queria desconsiderar quem mais tenha feito. Simplesmente, porque é uma colega nossa engenheira de minas que está dentro da Sede, e eu acho que a    51ª CMI-25/10/2019    GS/SEMAD      24 983 contribuição dela é muito importante para esta Câmara. Absolutamente, eu não 984 quero desconsiderar a importância e o valor dos comentários de cada um dos 985 colegas que apresentaram o seu relato.” Marcos Kneip: “Bom dia a todos, bom 986 dia, conselheiros. Marcos Kneip, secretário de Desenvolvimento do Estado do 987 Espírito Santo, aqui representando o Estado do Espírito Santo, onde a Samarco 988 tem a sua operação de exportação e pelotização. Respeitando as opiniões 989 contrárias, eu gostaria de manifestar aqui, em nome do governador Renato 990 Casagrande e de toda a sociedade capixaba, favoravelmente ao retorno das 991 atividades da empresa, tendo em vista os graves problemas sociais e de 992 desemprego que hoje nos assola com relação ao fechamento da Samarco já 993 por mais de quatro anos. Tem aqui dois prefeitos de Minas, o de Mariana e o 994 prefeito Fabrício Petri, de Anchieta, que sabem do que estou falando. O 995 problema não é só no Espírito Santo, mas também em Minas Gerais. E nós 996 enfrentamos, além do problema de Anchieta e de Mariana, uma questão 997 nacional, com mais de 12 milhões de pessoas desempregadas. Nós não 998 podemos nos dar ao luxo de deixar um complexo como esse, que gera riqueza, 999 emprego e desenvolvimento, fechado. Lógico, tem que ser feito de forma segura, com respeito às normas ambientais. Esse é o nosso entendimento também, do governo do Espírito Santo, mas não poderíamos deixar de vir aqui dar essa nossa manifestação. Inclusive, antes de assumir a Secretaria de Desenvolvimento do Estado, eu fui secretário de Desenvolvimento de Anchieta. Então eu falo aqui porque conheço o problema de perto. E fizemos, recentemente, juntamente com a equipe do prefeito Fabrício, uma visita ao Complexo de Germano, onde pudemos constatar também os grandes investimentos que foram feitos por parte do empreendedor na questão de segurança, em uma nova operação, em uma nova modelagem. Portanto, essa é a nossa opinião. Nós gostaríamos de deixar isso claro, respeitando, democraticamente, todas as opiniões contrárias, mas realmente nós lá não temos mais como prorrogar esse retorno da empresa. É uma necessidade, e ela voltará, com certeza, melhor. Nós temos que olhar para trás, aprender com os erros, mas não podemos matar a vaca para curar o carrapato, como diz o ditado. Então precisamos olhar para frente, verificar e aprender com tudo que aconteceu. Nós somos solidários com as dores das famílias de Mariana, de Minas Gerais, mas entendemos que uma outra tragédia social, silenciosa, vai acontecendo, tanto em Minas quanto no Espírito Santo e não podemos simplesmente virar as costas para isso e não permitir o retorno de uma empresa. Estamos com um porto parado. O Brasil não pode se dar a esse luxo. A empresa representa para o Brasil, representa para Minas Gerais e representava 6% do PIB capixaba. Portanto, essa é a nossa opinião, a nossa manifestação, com todo respeito e de forma muito democrática.” Duarte Júnior: “Antes de tudo, eu queria dizer que Mariana ansia muito por algo que para nós é muito importante. E queria deixar isso claro. Nós esperamos que a Justiça, o mais rápido possível, possa finalizar esse processo, dando direito a ampla     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      25 defesa e ao contraditório, mas que possa finalizar esse processo do maior desastre ambiental do Brasil, maior derramamento de lama do mundo. Isso não é culpa da natureza, não podemos somente pensar em penalizar pessoa jurídica. Tem responsáveis que faziam a segurança daquela barragem, e nós marianenses esperamos que possa finalizar esse processo. E cabe ao Poder Judiciário finalizar esse processo e indicar os responsáveis pelas perdas de vidas da cidade de Mariana. Dito isso, eu queria deixar claro que tenho participado desse processo desde o primeiro momento e nunca tive uma opinião divergente da que vou posicionar aqui. Sempre entendi e, no primeiro momento quando fui perguntado, eu disse que era necessário, sim, que identificássemos os responsáveis, mas era necessário entender o tamanho da responsabilidade que um gestor tem em suas mãos. A cidade de Mariana depende 89% da Cefem de mineração, seja ICMS, seja Cefem. Isso é muito complexo porque nós temos como obrigação manter pagamento de salário, manter a saúde, manter educação, coleta de lixo, saneamento básico, segurança pública. E o que nós percebemos na cidade de Mariana – e eu percebi, Fabrício, que em Anchieta o problema se agravou ainda mais – é que nós chegamos a perder R$ 70 milhões em um único ano de receita. Isso é um problema muito sério porque: como manter as suas obrigações? E isso nos trouxe a reflexões, que também posso afirmar, com tranquilidade, que, se fosse prefeito aonde a mineração não existisse, para a mineração se instalar no meu município, eles teriam que demonstrar políticas públicas aonde nós pudéssemos realmente pensar na diversificação. O que aconteceu durante muitos e muitos anos foi que nós tivemos administrações que, pela facilidade da entrada dos recursos, não nos preocupou buscar outras fontes de receita. E aí tenho que fazer referência à cidade de Ouro Preto também, que está aqui representada por vereadores, que vem sofrendo com a mesma dificuldade em relação ao município de Mariana. Então é importante que cada um dos senhores que vão, daqui a pouco, decidir sobre o futuro da empresa saiba que não é uma decisão somente dos senhores. Esse processo que está aqui, que são mais de 30 caixas, passou por muitos órgãos, respeitou-se todo um trâmite legal. Nós tivemos audiência pública na cidade de Mariana, audiência pública na cidade de Ouro Preto. Nas audiências públicas, aonde é dado o direito a cada marianense a se posicionar, 90% das pessoas entendiam a importância do retorno da Samarco. E eu posso afirmar o porquê. Porque se você quer conhecer a dignidade da pessoa humana deixe que ela fique sem emprego e que passe a depender somente dos serviços públicos, que ela não tenha condições de sustentar sua própria família. E é o que acontece na nossa cidade, o grande número desempregados. Mariana chegou a quase 30% de desempregados. Passou-se a depender do poder público, seja com cesta básica, seja com atendimento do SUS, e isso trouxe, sim, perda familiar, aumento do número de drogas, envolvimento de pessoas com drogas e aumento em relação à segurança pública. E isso nos preocupa, porque o que está sendo discutido aqui – é importante que todos entendam – é,     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      26 sim, um passo importante para o retorno da empresa. E Mariana – aí digo Câmara Municipal e Poder Executivo – nunca se furtou do debate e nunca teve medo ou tentou se esconder em dizer qual sua posição. Nó somos, sim, favoráveis à volta da empresa, desde que respeitados todos os trâmites legais. A Samarco é, sim, responsável pelo maior desastre ambiental, o maior derramamento de lama do mundo, mas tem, por obrigação, na sua volta, servir de exemplo para que seja, sim, através de filtragem. E essa filtragem, por mais que se decida aqui, demora de dez meses a um ano para que a empresa volte a operar. Não quer dizer que ficou decidido aqui, e amanhã a empresa volta a operar. Ela tem que instalar toda a filtragem. E foi falado aqui, um profissional pelo qual eu tenho um grande respeito, que é o Ribas, que tem acompanhado todo esse processo. Nós temos que acreditar nos órgãos. Se um órgão que está lá, pessoas profissionais disserem que tem a legalidade, nós precisamos entender então que são órgãos que devem ser respeitados. Então eu entendo que a empresa respeitou todo o trâmite legal, fez o que era necessário para que chegasse a este momento, e solicito, realmente, a cada um dos membros que possa decidir hoje, não somente sobre o futuro da empresa Samarco, mas o futuro da cidade de Mariana, da cidade de Ouro Preto, do Estado de Minas Gerais, do Estado do Espírito Santo. Muito obrigado, e que Deus abençoe a decisão de cada um dos senhores.” Bruno Mol: “Bruno Mol, cidadão marianense, também atingido pelo desastre da barragem de Fundão. Eu quero cumprimentar o presidente do Conselho, presidente Yuri, e estender esse cumprimento aos demais membros do Conselho reconhecendo a legitimidade que os senhores e as senhoras têm para decidir decisões tão importantes em nosso Estado. Só quem esteve em Mariana no dia 5 de novembro de 2015 consegue imaginar o que aconteceu em Mariana. Nós estávamos lá naquele momento e, como também atingidos, vivenciamos todas as dores que Bento Rodrigues e Paracatu, inicialmente, viveram. Estávamos reunidos, buscando alternativas para aquele mesmo distrito que foi atingido, onde a Samarco tinha destinado o valor de R$ 2 milhões para captação e tratamento de água no distrito de Bento Rodrigues. Naquele momento, por infortúnio, nós recebemos e ouvimos o movimento da cidade de Mariana, dos Bombeiros, e começamos a buscar as informações do que aconteceu. Imediatamente, nós saímos de Mariana e fomos até o distrito, aonde nós conseguimos chegar, e vivenciamos ali todas as dores que muitos de vocês ou talvez a maioria imaginam o que foi. Nós estávamos lá e vivenciamos tudo o que aconteceu. A imprensa, que hoje não está em Mariana mais, alardeou que não aconteceu, da forma que ela viu e da forma que ela tenta, a todo momento, colocar da nossa cidade, nos colocando em uma situação péssima, degradante e em que nós não merecemos estar. Nós estamos aqui hoje defendendo a volta da Samarco, defendendo a mineração consciente, responsável, defendendo aqui que os marianenses tenham o direito de ter emprego e acesso ao serviço público de qualidade, que hoje não têm. Então nós não podemos aqui, como marianenses,     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      27 como cidadãos mineiros, também os nossos irmãos ouro-pretanos, negar o que a Samarco representa para nós. Eu poderia aqui, também como filho de um operário da Samarco, ter um discurso apaixonado, mas não faço. Eu faço um discurso de representante público e de atingido: nós precisamos do retorno daquela empresa, que há 40 anos está em nosso município gerando riqueza, renda, emprego e a subsistência dos marianenses. Nós precisamos aqui, sim, presidente, unirmos em torno da responsabilidade e da responsabilização daqueles que permitiram que isso acontecesse. Mas nós não podemos aqui penalizar todos os marianenses – 60 mil, para ser mais exato –, que estão sofrendo com a paralisação dessa empresa. Eu represento aqui os marianenses, eu represento aqui todos os empregados da Samarco, todos os desempregados de Mariana, representa aqueles que não conseguem hoje acessar o serviço público porque Mariana perdeu a sua maior fonte de renda. Volto a dizer, nós marianenses defendemos a mineração, defendemos a empresa Samarco, nós nos orgulhamos de ter em nosso território uma empresa como aquela e também repudiamos tudo o que aconteceu, para que sirva de exemplo para o Brasil e para o mundo. Mas nós não podemos aqui, de maneira nenhuma, negar o que essa empresa representa para nós. Volto a dizer, respeitando sempre as opiniões divergentes, eu estava lá e vivenciei tudo o que aconteceu. Então o nosso pedido a este Conselho, que tem legitimidade para decidir ações como essa, é que tenha responsabilidade não somente com a empresa, mas com o marianense, os minérios e os brasileiros. Volta, Samarco.” Deyvson Ribeiro: “Eu gostaria de deixar uma reflexão para os conselheiros e para todos aqui hoje. Imagina nós chegando à nossa casa agora à noite e dormirmos. E amanhã 19 pessoas não vão ver o dia amanhecendo, porque faleceram. E outros não têm um teto aonde morar. Daqui a 30 dias, começam demissões em massa da Samarco porque a Samarco foi paralisada. Daí 40 dias, 60 dias, 80 dias, começa a reflexão. Porque se alguém tiver algum dinheiro, alguma coisa guardada, algum recurso guardado já começa a não conseguir sustentar sua casa mais, pela paralisação da Samarco. Imagina o empresário em Mariana, quantos empresários em Mariana hoje fecharam suas portas porque paralisaram, fecharam, porque não tinham condições, não tinha clientes para comprar no seu empreendimento. O empresário que teve um sonho de construir o seu empreendimento, e foi fechado pelo fato de hoje não conseguir mais atender porque não tinha clientes para comprar nas suas lojas. Quantos pais de família que não têm condições de comprar um arroz, um feijão, que é o básico da nossa casa, para o seu filho, para sua esposa, porque o homem é o chefe da casa. Nada contra as mulheres, mas o homem é o homem da casa, ele é responsável por sustentar sua família. E não conseguir porque não tem um emprego digno hoje. Muito bem colocado pelo nosso prefeito: 30%. Mariana hoje são 60 mil pessoas. Dessas 60 mil, mais de 20 mil pessoas estão desempregadas. E isso gera o impacto enquanto nosso município. Então eu peço esse entendimento na reflexão dos conselheiros na hora de votar a volta     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      28 da Samarco. A Samarco é culpada pelo que aconteceu? Sim. Mas ela está sendo ordeira, está sendo organizada, para tentar resolver o problema. Não podemos tirar isso da Samarco. Então peço aos conselheiros que pensem não somente na empresa de punição, mas pensem nas 60 mil pessoas de Mariana hoje que dependem – praticamente 99% – da Samarco. Dependem da Samarco, porque nós vivemos na Samarco. Quem mora em Mariana, quem mora na região de Ouro Preto, quem mora no distrito de Mariana sabem do que estou falando. Quem não conhece e vai a Mariana vê a necessidade de Mariana hoje. Então nós temos que defender, sim. Eu, como morador, cidadão marianense, representante legítimo do povo marianense, estou favorável ao retorno da Samarco. E temos que ter a consciência de votar e pensar nessas pessoas. Porque se votamos um voto contrário aqui hoje vamos deixar sofrer mais quantos anos? São quatro anos hoje que Mariana sofre, pessoas passam fome na sua casa porque não têm condições de comprar um arroz e um feijão. É disso que nós temos que ter a consciência e ter a sensibilidade na hora de os conselheiros votarem. Como eu disse, respeito cada um à sua opinião contrária, mas vocês que têm opinião contrária eu gostaria que refletissem se estivessem na sua casa e não tendo condições de comprar um arroz e um feijão para dar para o seu filho porque não tem um emprego digno, porque a Samarco hoje não funciona. Porque você não tem condições se você não tem emprego. Então ponha a mão na consciência, cada um aqui, e pense assim: Será que eu, no lugar dos marianenses, hoje, que não têm condições, que estão passando fome, que tem muitos debaixo da ponte, porque não têm condições de manter sua casa...<U+201F> É isso que eu quero que cada um de vocês hoje reflita com consciência, porque é isso que nós queremos. Eu sou a favor da Samarco, a favor dos trabalhadores da Samarco, dos comerciantes de Mariana, que estão fechando seus negócios, seus sonhos, pelo fato de não terem como mais manter suas portas abertas. Então pensem com consciência, que eu peço com carinho que tenham reflexão de um pai, de uma mãe, vocês, conselheiros, na hora de darem seu voto favorável ou contra. Porque 60 mil dependem de cada um de vocês que estão sentados nessa mesa aqui hoje, que vai ter a votação para votar o retorno da Samarco, sim ou não. Eu, como representante, sou a favor do retorno da Samarco.” Natalia Miranda Reciolino: “Eu sou Natália, discente, pesquisadora da Universidade Federal de Minas Gerais. Eu trouxe alguns pontos aqui de crítica, referente ao Parecer Único elaborado pela Suppri, que aponta para o indeferimento da Licença de Operação Corretiva, de forma a contribuir para a reflexão de vocês. O primeiro ponto, na verdade, é que a Samarco não apresenta um plano definitivo para deposição dos rejeitos. No próprio parecer da Suppri, nas páginas 13 e 14, trata da disposição de estéreis. E você tem uma tabela, como o próprio conselheiro do Fonasc já mostrou, sobre a PDE João Manoel, Alegria Norte, Alegria Sul. Só que a deposição de rejeitos nessas estruturas é uma deposição temporária, como a própria tabela demonstra. Então de quatro, seis anos, com o projeto que está licenciando para     51ª CMI-25/10/2019     GS/      29 dez. E no fim da tabela a Samarco coloca como opção „nova estrutura, possivelmente, potencialmente, o vale de Fundão<U+201F>. Então eu gostaria de questionar aos senhores porque, quando a gente licencia, normalmente licenciamos um projeto, uma obra, eu nunca vi licenciando possibilidades, ideias. E outra questão preocupante também é que é colocado que o Dique Eixo 1, vale do Fundão, vai ser alvo de um outro licenciamento, outro processo de licenciamento, com a finalidade de conter um derramamento que continua das barragens de Fundão e Santarém, que se romperam. Então fica aqui o meu questionamento – e eu gostaria da resposta da equipe da Suppri e da Samarco também, se possível – como é possível licenciar um projeto sem uma alternativa definitiva de deposição de rejeitos. O que significa „nova estrutura<U+201F>? O vale do Fundão suporta um barramento de rejeitos? O licenciamento proposto é para contingenciamento, não para se tornar um barramento. E a proposta também é transformar o vale do Fundão em uma barragem? Qual é a proposta da Samarco? Por que não esperar, então, o licenciamento dessa estrutura para então licenciar todo o complexo, para, enfim, essa estrutura ter uma opção definitiva de alocamento dos seus rejeitos? O segundo ponto é em relação ao EIA/Rima. No próprio parecer da Suppri, ela coloca alterações significativas nos projetos, tanto esse sobre o vale do Fundão, que tinha entrado no EIA/Rima e foi alterado, assim como outros projetos, como o próprio conselheiro falou, de alterações, de complementos ao EIA. E como isso fica? Seria ideal ter um novo EIA/Rima para ver como ficam todas essas alterações. E o terceiro ponto, importante também, que já foi ressaltado, é sobre os sismos. O próprio Parecer Único da Suppri ressalta que é um ponto que demanda estudos, mas em nenhum momento a Samarco apresentou um plano de estudos para isso, nem mesmo no item sobre níveis de pressão sonora e vibração. E somado a isso também é colocada a utilização de explosivos para retomada do complexo. O meu questionamento é se existem estudos que atestam a segurança das estruturas, considerando que é uma região de abalos sísmicos, que vão ser utilizados explosivos e considerando também – o que eu acho muito importante – a simultaneidade de processos. Ao mesmo tempo em que estamos discutindo aqui a LOC, vai estar sendo colocado o descomissionamento da barragem, da cava, dos outros diques que já foram apontados. E ao mesmo tempo também esse Dique Eixo 1, do vale de Fundão. Existe algum estudo de simultaneidade de todos esses processos? São impactos cumulativos nesse complexo, isso é muito importante de ser discutido. Eu gostaria de resposta da Suppri e da Samarco.” Klemens Augustinus Laschefski: “Klemens Laschefski, da UFMG, professor de geografia. Eu queria reiterar alguns pontos que, a nosso ver, são bastante equivocados. O primeiro comentário é com relação às manifestações dos prefeitos. Não se trata de uma discussão a favor ou contra a Samarco, trata-se de uma discussão técnica e jurídica sobre uma empresa que cometeu crimes, e que uma parte da empresa até demonstrou, da forma mais cruel possível, que não está disposta a aprender com seus próprios erros. E também     51ª CMI-25/10/2019       30 os prefeitos têm que agir com base na Constituição, e a Constituição coloca o direito à vida acima dos interesses particulares de empresas, e em nenhum município de vocês a maioria das pessoas vive da Samarco. E vocês têm que também lembrar que até hoje aqueles municípios atingidos, as vítimas, não foram reparados. A Samarco destruiu modos de vida e não repôs. Ninguém fez essa conta. Ou seja, esse argumento de emprego não vale neste momento. Nós queremos que a segurança pública esteja sendo garantida antes de que essa empresa volte a trabalhar. Lembrando que a Vale paga certificadores para falsificar documentos. Como se pode confiar em uma empresa dessa? É impossível. Então, mais uma vez, em um país civilizado, o procedimento é assim, de acordo com a Constituição. Primeiro, segurança pública. Segundo, reparação dos danos. E depois se discute se é possível que a empresa pode voltar a operar. Então são esses princípios, que são constitucionais, que são imutáveis. Agora sobre o parecer da Suppri. A Suppri sempre faz pareceres bastante interessantes, de forma técnica. Digamos assim, não técnica, são mais argumentos formais que ela utiliza, de certa forma, para os estudos técnicos que estão sendo feitos. O problema é que não é tarefa reproduzir, simplesmente, alguns trechos dos estudos entregues pela empresa, ela tem que fazer uma análise qualitativa das informações. Não foi feito. Está cheio de achismos esse parecer da Suppri, cheio de conceitos. E o pior de tudo é que a questão da segurança foi simplesmente deixada para o lado. Ou seja, o parecer da Suppri, em todas as letras, inverteu a ordem do que a Constituição determina. Ela coloca a segurança pública no futuro. No parecer, está escrito que a empresa não tem plano para descomissionamento da barragem, não tem uma estratégia. Tem uma proposta, não concretizada. Como vocês irão garantir a segurança pública? Dessa forma, tem um parecer que cria um mundo fantástico no nível formal. Na verdade, quando você aplica isso na prática, no mundo real, vira lama. Vocês mesmo já passaram por isso, não devem fazer isso. Isso foi falado no dia 5 de dezembro de 2018 e no dia 11 de dezembro de 2018. Ficava na mesma situação. Então um dia os órgãos públicos têm que assumir a sua responsabilidade para a segurança pública, que é o assunto mais importante nesse sentido. Sobre o parecer, sobre o projeto em si, nós podemos ver que a barragem de Fundão faz falta. Nós analisamos o parecer da Suppri e pudemos ver uma série de propostas para arrumar diques, gambiarras, não sei o quê, para direcionar a lama. E, de fato, que é um problema de responsabilidade das empresas mesmo, que a Samarco precisa usar outro projeto de mineração, aquele de Alegria, que é da Vale, para voltar a trabalhar. Ou seja, uma confusão de responsabilidades bastante mais complicada. Se no caso acontece alguma coisa, quem vai ser responsável? E além disso se questiona também a validade das licenças, que na verdade são dadas para projetos diferenciados, não se exige já formalmente um novo licenciamento ambiental para tudo isso, para ambos os projetos. Porque o projeto de Alegria vai ser completamente descaracterizado, e isso não foi avaliado no parecer da     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      31 Suppri. Sobre a questão da barragem de Germano, como já foi falado aqui, nós temos uma situação de instabilidade sísmica na região. A barragem de Germano já era considerada área de risco. Depois do rompimento de Fundão, Germano é uma estrutura de altíssimo risco. A barragem de Germano está inserida dentro das atividades do empreendimento, cercada por estruturas que estão sendo modificadas. Vai ter detonações, e dessa forma a Suppri tem que exigir do empreendedor estudos detalhados sobre os riscos sobre essa área. Ou seja, ela simplesmente copiou aquilo que a empresa achava que era a Área Diretamente Afetada e a Área de Influência, sem considerar esse novo fato – porque quando as licenças foram analisadas isso foi antes do rompimento da barragem. Esse novo fato, do rompimento da barragem, não foi considerado. E essa área é área diretamente afetada, porque se está mexendo ao redor disso. Por isso, foi negligenciado. Isso era fundamental no parecer da Suppri. E além disso nós podemos ver que tem vários problemas em relação a afirmações que são infundadas, ou seja, propostas, programas, planejamento, planos que não são concretizados e que ninguém sabe como se fazem. Ou seja, é um chute no escuro, o parecer da Suppri não esclarece nada sobre os riscos, sobre o funcionamento do depósito de rejeitos, tem incoerência entre os prazos da licença e os prazos de execução dos projetos e assim vai. Dessa forma, tem mais uma vez aquela nossa crítica de que esse parecer não serve para sustentar alguma decisão nesta Casa, por causa de ausência de informações sobre a segurança pública. Dessa forma, vocês não têm possibilidade de tomar decisão nenhuma. Nós queremos reiterar e chamar atenção da responsabilidade de todo mundo, assim como a Corregedoria Geral do Estado também já fez. Nós precisamos realmente ter mais cuidado e estarmos mais preparados para tomar decisões.” Andréa Zhouri: “Andréa Zhouri, coordenadora do Gesta/UFMG. Eu tenho acompanhado lá no território em curso, lembrando que um desastre não é o rompimento da barragem, que o rompimento é um evento catastrófico dentro de um desastre. O desastre começa muito antes, é um processo, que começa, muitas vezes, com decisões tomadas pelos órgãos ambientais, equivocadas, com falta de monitoramento etc. Aí acontecem a catástrofe e, em seguida, as ocorrências do processo pós-catástrofe. O desastre de Mariana está em curso, ele está acontecendo. As pessoas continuam morrendo, as pessoas estão adoecendo, as pessoas estão sendo medicadas com remédios de tarja preta, a maioria das pessoas. As pessoas desenvolveram doenças, como diabetes, hipertensão, doença do pânico e várias outras doenças. Pessoas estão tendo problemas de infarto, suicídios. Então é muito grave a situação, é gravíssima, e nós não podemos deixar que o tempo que se passa entre o evento catastrófico do rompimento e o desastre em curso – o que leva muitos anos – dilua a nossa compreensão e a nossa indignação diante da impunidade e da falta de celeridade. No meu entendimento, nas minhas pesquisas, vocês estão sentados aqui numa sala com ar-condicionado, auditório muito bonito, tomando decisões, e muitas vezes     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      32 uma lambança é feita, e pessoas como eu vão conviver e tentar minimamente ajudar a mitigar e a resolver lá com as pessoas. São pessoas como eu que então ajudam, não vocês que estão aí decidindo. Pessoas como eu. Então eu sou uma atingida pelo desastre também, a minha vida foi totalmente alterada por esse desastre, completamente alterada. Estou doente também. Muita gente como eu doente. Então eu quero dizer, como já disse, que não se trata de ir contra e a favor, isso não é uma decisão sobre o empreendimento, é uma decisão num contexto de desastre, de dois desastres grandes já ocorridos. É uma responsabilidade enorme. E aí uma discussão que eu vejo aqui que seguiu seu curso supostamente técnico passa por cima de considerações que antecedem, obrigatoriamente, esse debate técnico, considerações de ordem moral, de ordem ética e moral, antes de qualquer discussão técnica. É acintoso, é uma vergonha para nossa sociedade estar ignorando o contexto desta reunião e desta decisão. Isso é inadmissível. Nós perdemos o nosso senso de civilidade, de humanidade, do que é que nós perdemos. Essa banalização do mal, esse acostumar aos desastres. Muito me admira gestores públicos virem defender empregos. Sim, dos empregos todos precisam. É muito cômodo vir defender o que já está aí, uma mineração que já está aí. Falta criatividade, falta iniciativa, falta o que para se criarem alternativas a essa economia de morte que foi implantada aqui e lá no Espírito Santo também? Então o que antecede é o seguinte. Nós temos uma empresa que cometeu um crime. Considerando a Vale, dois crimes. Dois crimes gigantescos. É uma empresa que está inadimplente. Qualquer cidadão sabe, você fica inadimplente, você não tem crédito no mercado, você não pode comprar uma agulha em crédito. Essa empresa está inadimplente, na pior forma possível de inadimplência. Ela não respondeu a nada dos seus crimes, não fez recomposição alguma. Como é que pode este Conselho pensar em conceder uma licença para uma empresa que está inadimplente? Existem no TTAC, no „acordão<U+201F>, aspectos do „acordão<U+201F> que dizem respeito a essa morosidade na resolução dos problemas dos atingidos. Está lá escrito, por exemplo, existe uma engenharia financeira do TTAC que estabelece que as empresas Vale, BHP e Samarco só vão desembolsar recursos para a Renova na medida em que os gastos são feitos. E quanto menor o gasto de um ano o recurso previsto para o ano seguinte vai levar em conta o que foi dispensado no ano anterior e não aquilo que precisa ser feito. Vocês sabiam disso? Portanto, está previsto na engenharia financeira que, quanto mais ela demora e menos ela gasta, lá no final da total reparação dos danos, ela vai gastar menos ainda. Então é uma lógica do TTAC, é uma lógica do „acordão<U+201F>. Está contida no „acordão<U+201F> essa previsão. Então as empresas amarraram de tal forma. Isso é absurdo, isso é inadmissível. A lógica é elas gastarem menos em um ano para que no ano seguinte gastem menos ainda e depois menos ainda e depois menos ainda. Com isso, vão esticando a corda do tempo. E nessa esticagem da corda do tempo as pessoas estão morrendo, as pessoas estão com as suas vidas pausadas, as pessoas estão adoecendo, sem     51ª CMI      33 planejamento, sem plano, no compasso de espera. É torturante, é um absurdo fazerem isso com as pessoas. E a única forma, diante desse TTAC, que o Ministério Público Federal tentou questionar e não deu certo, tamanho o poder das empresas... Aliás, as empresas controlam todo o processo de reparação, inclusive, as instituições que existem para defender os nossos direitos. Ministério Público, inclusive. Estão amarrados, todos curvados diante das empresas. Isso é coisa de país de terceiro mundo, de quinto mundo, de último mundo. Nós somos realmente buraco do mundo. A mineração é o buraco, e nós somos o buraco do mundo. Até quando? Então eu quero dizer para vocês que a única possibilidade de amarrar a Samarco e obrigá-la a cumprir com as suas obrigações é não concedendo essa licença a ela. É a única possibilidade, a única moeda, o único poder que nós temos. Porque nem Ministério Público e ninguém conseguiu tirar essa cláusula. Estão matando as pessoas a conta- gotas. Isso é cruel. Vocês sentados aqui neste frescor deste auditório, e as pessoas na lama, desabrigadas, tendo que arcar com a própria sorte, com a própria vida. Ponham a mão na consciência. Existe uma questão moral aqui. Eu não sei o que vocês decidiram ontem na reuniãozinha de vocês. Ponham a mão na consciência, é um acinte, é uma vergonha para a sociedade. E os gestores públicos, nós mantemos os seus empregos, curvem-se à sua sociedade e não ao poder econômico dessa empresa criminosa. Chega dessa vergonha.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu endosso 100% a fala da Andréa. É realmente hediondo, macabro o que nós estamos testemunhando. A nosso ver, isso cabe, inclusive, uma denúncia e uma ação penal em um tribunal internacional contra crime contra a humanidade, o que está acontecendo aqui em Minas Gerais com barragens e com essa criminosa quadrilha a favor da mineração. Mas eu estou aqui para deixar registrado e quero as respostas do superintendente da Suppri, Rodrigo Ribas, que tem o hábito de responder com meias falas e não ir direto no que a gente pergunta. Então eu já estou pedindo para que seja anotado o que eu vou pedir aqui para que seja respondido pelo Sr. Rodrigo Ribas, para ficar registrado na íntegra na ata desta reunião. Eu quero que o Sr. Rodrigo Ribas, superintendente da Suppri, que apresentou um Parecer Único pelo deferimento, com todas as questões que nós já apresentamos aqui para retirada de pauta, e que não foi retirado de pauta até o momento, responda. Ele atesta que o plano de descomissionamento da barragem Germano, que foi apresentado à FEAM e que ainda não foi analisado, atende ao descomissionamento e garante que não vai ocorrer nenhuma situação com a barragem do Germano com essa retomada da Samarco? Eu quero que ele responda se atesta ou não? Segundo, que ele ateste que não há pessoas na zona de autossalvamento, que nós chamamos de zona de alto risco de morte, de todas as estruturas com rejeitos no Complexo Germano, tanto as que já estão lá quanto aquelas que vão receber rejeito, como a Nova Santarém, quanto aquelas que estão em nível conceitual, que não se sabe onde vão ficar, se no vale do Fundão ou aonde que vão. Se ele atesta nesta reunião, em que     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      34 ele apresentou o parecer pelo deferimento, que não há pessoas na zona de autossalvamento, assim como ele ateste que todas as pessoas nas zonas secundárias dessas estruturas, sejam as que já estão com rejeito, aquelas que vão receber rejeito e aquelas que ainda estão, conceitualmente, no universo do que não se sabe o que vai ser, que todas essas pessoas na zona secundária já tiveram tudo o que a legislação determina em relação a pessoas na zona secundária. Eu quero que o Sr. Rodrigo Ribas ateste hoje que toda a legislação afeta a barragens de rejeito em vigor nesta data foi cumprida pela empresa Samarco e foi toda cumprida neste licenciamento da licença chamada de Operação Corretiva. Que ele ateste que este licenciamento está devidamente instruído para ser deliberado para a retomada da Samarco. Que ele ateste que toda a legislação ambiental vigente nesta data está cumprida pela Samarco neste processo de licenciamento. Que ateste também que todas as estruturas de rejeitos nesta Licença de Operação Corretiva já no território que vão receber rejeito ou que vão, conceitualmente, ainda ser deliberadas posteriormente, que todas essas estruturas estão construídas em condições de resistir a qualquer abalo sísmico em uma região lotada de abalos sísmicos, inclusive com a falha do Fundão. E por último eu quero que o Sr. Rodrigo Ribas ateste que a orientação deste processo de licenciamento para Licença de Operação Corretiva, ao invés de uma licença ambiental trifásica, como, inclusive, a DN 217 determina que o Estado pode, sim, orientar licenciamentos dessa forma e determina que se considere a avaliação ambiental integrada, que ele ateste que a orientação deste licenciamento da retomada como LOC realmente é a orientação correta. Eu vou querer do Sr. Rodrigo Ribas que ele responda a cada uma dessas perguntas para ficar constando em ata, porque eu tenho testemunhado como o superintendente da Suppri responde, e isso não atende à importância grave do que está sendo decidido aqui. E já que o presidente Yuri disse que depende da avaliação técnica se ele vai retirar de pauta ou não ou o que vai ser decidido, nós temos que ter nesta ata a posição técnica da Suppri através do seu superintendente. Quando foi Feijão e Jangada, ele defendeu que estava tudo correto, que estava tudo perfeito, que não tinha nada errado. E eu não me conformo que se, naquela época, tivesse sido feito o que foi pedido, uma auditoria, em Feijão e Jangada para ver o que estava acontecendo, poderia ter sido descoberto que aquela B1 estava a caminho do rompimento e aquelas pessoas não estariam mortas. Eu não vou sair daqui sem as respostas do Sr. Rodrigo Ribas, sem enrolação, uma por uma, aos questionamentos que eu fiz. Estão todos aqui anotados, e espero que tenha anotado, porque eu disse que têm que ser respondidas, uma por uma, da forma que eu perguntei.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação às atas, o artigo 24 tem a seguinte previsão: „As reuniões das estruturas colegiadas do COPAM serão gravadas e registradas em atas sucintas, que deverão ser publicadas e assinadas pelo presidente da reunião, mediante aprovação dos Conselhos<U+201F>. Então essa questão de constar em ata tudo que se está solicitando, a gravação vai estar em     51ª CMI-25/10/2019     GS/      35 íntegra. Quem quiser a gravação pode solicitar, mas as atas continuam, por previsão da DN, como sucintas.” Patrícia Generoso Thomaz Guerra: “Eu ia trazer aqui algumas questões técnicas, como sempre faço, mas eu vi que a Natalia fez alguns questionamentos e durante todo o período observei que ninguém da equipe, principalmente o Rodrigo, não estava fazendo nenhuma anotação. Então a minha observação é de que não tem ninguém fazendo anotação. Diante disso, eu percebo e tenho clareza também de que a responsabilidade é dos senhores conselheiros, que a equipe técnica está, sim, aliada com o Estado no seu clamor de aprovação desse projeto. Então eu vou me dirigir aos senhores. E também percebi aqui a fala do senhor vereador Deyvson, que tentou nos tirar desse mundo fantasioso aqui. A frase dele foi exatamente isto: „Imagina que um dia nós estejamos em Mariana, acordamos, e 19 pessoas...<U+201F> E ele não conseguiu acabar a frase. O que ele não conseguiu dizer é „imagina que essas 19 pessoas tivessem suas vidas ceifadas pela Samarco<U+201F>. Então eu resolvi completar essa frase, e a minha fala vai ser nesse sentido. Então eu busquei aqui o nome do Samuel, do Valdir, do Aílton, do Claudemir, do Edmilson, do Sileno, da Daniele, do Daniel, da Vanda, do Pedro, do Mateus, do Marcos, da Emanuelle, do Marcos, do Thiago, da Ana Clara, da Maria Eliza, da Mariana e do Bruno. São essas 19 pessoas que ele tentou trazer aqui e não conseguiu, porque ele não conseguiu trazer a realidade que ele queria. Ele continuou nos mantendo na ideia fantasiosa de que é preciso mesmo emprego da Samarco, é preciso manter essa economia que só destrói, extrai e corrói vidas. Aí eu também lembrei e estou insistindo em trazer isso aqui aos senhores conselheiros, porque só quem quer esquecer é quem tem culpa, é quem tem responsabilidade. Então eu trouxe aqui a memória dessas pessoas, porque vocês não poderão esquecer desse momento. E estou querendo trazer também aqui uma fala ou uma parte da Bíblia que fala: „Escutem, ouçam os gemidos e o pranto amargo em Ramar. É Raquel que chora inconsolável por seus filhos que já não existem mais.<U+201F> (Mateus, Capítulo 2, Versículo 18). Eu resolvi trazer exatamente porque o senhor vereador não conseguiu trazer o choro e o clamor das filhas e filhos, das mães, o pranto das pessoas que estão em Mariana. E só trouxe aqui a questão do emprego. E essa história de Raquel é porque o furioso Herodes mandou matar em Belém todos aqueles que estavam no território. E é isso que está acontecendo, fazendo a questão do território, porque é exatamente isso que nós estamos vivendo. Essa história não é distante do que nós estamos vivendo na realidade, o que nós estamos vivendo é a Vale matando e ceifando vidas de todas as pessoas que estão no seu território e matando aos poucos as outras pessoas que estão no seu território. Em Barão de Cocais, em Itabira, em Macacos. É de novo uma história de extermínio de pessoas que estão no território. É isso, não é nada além disso. Por isso, faz muito sentido esse trecho, esse pranto de Raquel. Eu também não quero consolo, eu quero a responsabilidade, eu quero a mudança e a responsabilidade de cada um dos senhores. E é por isso que eu trago essa     51ª CMI-25/10/      36 memória aqui. E não pensem os senhores que essa empresa, que ceifou a vida de 19 pessoas, mudou, porque ela é a mesma empresa. Nós sabemos que a Samarco é uma joint venture da Vale e da BHP Billiton. É a mesma empresa que ceifou a vida de 272 pessoas em Brumadinho. Números oficiais, porque, como a Andreia disse aqui, as pessoas continuam morrendo e continuam morrendo em outros territórios, continuam morrendo em Macacos e em Barão de Cocais também. E essa é a mesma empresa que teve agora, no dia 1º de outubro, suas barragens consideradas sem declaração de estabilidade e que teve agora no dia 23 de outubro duas barragens de rejeito em Itabira com nível de emergência declarado, para nível 1. Então não há mudança, senhores, não se iludam. Nós estamos aqui fazendo alerta aos senhores conselheiros. Essa responsabilidade é dos senhores. Não se iludam, não há justificativa de que houve mudança, não há nenhuma mudança nessa empresa, não há nenhum reposicionamento. É a mesma história, é uma história de destruição de vidas nos territórios, porque essas vidas ameaçam agora a economia da empresa ou talvez a economia do governo do Estado, supostamente. Então é esse o alerta que eu queria deixar para os senhores, e é sob essa responsabilidade que todos os senhores conselheiros decidirão.” Juliano Ferreira: “Boa tarde a todos e a todas. Cumprimento aqui a mesa, de conhecimento muito plural, e eu tenho certeza que tem feito um trabalho com muita responsabilidade na avaliação de tudo que tem sido tratado aqui diante dos acontecimentos passados e do que vem acontecendo. Eu sou presidente da Câmara Municipal de Vereadores de Ouro Preto. Estamos aqui representados também pelo meu companheiro de câmara vereador Vander Luiz Ferreira, carinhosamente chamado de Vander Leitoa. Eu quero dizer o seguinte. Eu acredito que, pelo conhecimento de todos aqui, nós sabemos que nós vivemos em um planeta que está com um ecossistema frágil, com 7 bilhões de pessoas, e tudo o que nós pudermos fazer para poder assegurar o nosso meio ambiente, que é assegurar a nossa vida, nós temos que fazer de forma veemente e sem medir esforços. Ninguém se nega aqui nem se furta a falar do desastre que aconteceu e até de procurar apontar culpados para que eles venham, à luz da Justiça, pagar pelos seus crimes. Contudo, nós que vivemos no tête-a-tête, no dia a dia na nossa cidade, na nossa região, sabemos bem o que o nosso povo está passando. E diante de algumas falas eu quero deixar bem claro aqui que não existe vereador na Câmara de Ouro Preto e muito menos na Câmara de Mariana que é refém ou embolsado por Samarco, por Vale ou por qualquer empresa que seja. E que se tenha coragem, que vá lá dentro, que nós estamos esperando o debate. A verdade é essa. E tem muito mais, nós nunca nos furtamos a cobrar da Samarco, da Vale e da Fundação Renova, que às vezes eu considero indissolúveis essas duas empresas. As nossas reuniões estão gravadas e disponíveis para o público. Então às vezes temos que tomar cuidado também diante das falas que são apontadas para alguns que não são culpados por determinados problemas que acontecem. Muito pelo contrário, nós estamos     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      37 tentando, juntos, buscar soluções para nossa população, que realmente está entrando em depressão, está suicidando, está morrendo de fome, está se humilhando e achando que o poder público tem que suprir todas as necessidades da população. Quanto a isso, muito pelo contrário, nós temos que cobrar das empresas que elas cumpram as suas obrigações diante daquilo que elas têm que fazer às luzes da lei. Nossa Câmara está aberta para todos aqueles que quiserem a nossa ajuda, que quiserem se unir ao povo de Ouro Preto para tentar enfrentar esse problema, buscando soluções e não só apontando problemas e culpados. Eles existem? Existem. Nós temos que cobrá- los? Temos. Mas a questão não vai ser resolvida só apontando problemas, só apontando culpados. A questão vai ser resolvida a partir do momento em que nós unirmos forças e tentarmos buscar soluções. Porque uma coisa é clara, os nossos recursos naturais não vão deixar de ser explorados. E queríamos, sim, que houvesse uma simbiose perfeita entre tudo isso e o ser humano. É isso que nós temos que buscar no dia a dia. Agora, se vai existir, talvez seja impossível. Mas uma coisa é clara, nós não podemos desistir. Agora, como representante do povo da nossa cidade, eu defendo, sim, a volta da empresa, mas nós não estamos aqui, de forma alguma, querendo trocar empregos por vida. Isso, jamais. E não estamos querendo que as vidas que foram perdidas sejam pagas com míseras quantidades de dinheiro, a reparação tem que ser muito maior e vai muito além até do que aquilo que foi discutido aqui. E não vai ser do dia para a noite que isso vai ser resolvido. Nós não nos furtamos ao debate, nós não nos furtamos a buscar soluções para o problema. O que nós não queremos é ouvir falas e apontamento de dedo como se fizéssemos conchavos o tempo todo com a empresa para mascarar um problema catastrófico que aconteceu e que a única forma de talvez repará-lo agora, se é que haja reparação, é unindo forças para, pelo menos, minimizar, de forma equilibrada, e chegarmos ao mínimo denominador comum para que a nossa população seja atendida e seja respeitada.” Roberto Lúcio dos Santos/Samarco Mineração S/A: “Eu falo pela Samarco e queria aproveitar para tentar esclarecer dois pontos que já foram levantados. O primeiro, do Sr. Claudinei, em relação ao status do projeto do fechamento da barragem de Germano. A Samarco fez o protocolo do projeto conceitual, no primeiro semestre, e estamos dentro do cronograma para fazer o protocolo do projeto detalhado, que está em andamento, com as empresas já contratadas. Adiciono a isso a informação de que temos uma agenda com a ANM para tentar prestar alguns esclarecimentos antecipadamente, buscando o entendimento completo da Agência. O segundo ponto, em relação à obra do Eixo 1. O objetivo principal da obra do Eixo 1 é conter o volume remanescente dos rejeitos que estão no vale do Fundão. Eu estou respondendo ao questionamento da Sra. Natalia. Um ponto importante é que o vazamento de rejeitos já foi contido pela Samarco há um tempo, e a obra do Eixo 1 permanece, ainda que o volume remanescente desse rejeito esteja estável. De qualquer forma, a obra busca garantir que qualquer remobilização seja     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      38 garantida pela estrutura.” Alexandre Gonçalves Santos/Samarco Mineração S/A: “Boa tarde para todo mundo. Meu nome é Alexandre Gonçalves, eu sou da equipe técnica da Samarco. Eu queria prestar alguns esclarecimentos para o Sr. Claudinei e o Sr. Evandro. Com relação à situação das barragens, Claudinei, como você mesmo já mencionou, nós já entregamos todas as solicitações legais que se exigem com relação a segurança e estabilidade das estruturas, tanto para o órgão regulador, no caso, a ANM, quanto para o órgão fiscalizador, que é a SEMAD. A condição delas, lá dentro, todos os requisitos mínimos que têm sido pedidos em termos de fatores de segurança estão sendo atendidos. Agora, com relação ao retorno em operação e interferência com essas estruturas, principalmente, nós vamos ver mais à frente, na apresentação que vai ser feita, como vai ser a retomada. Não existe interferência entre essas estruturas e as estruturas que estão lá remanescentes. São áreas diferentes, especificamente diferentes. E aí, já respondendo ao conselheiro Evandro, a disposição em cava, uma parte desse rejeito nós vamos poder ver que vai ser filtrado e empilhado, a seco, e essa outra parcela vai ser depositada numa cava, que é um buraco, escavado, no terreno natural, de onde foi tirado o material para aproveitamento econômico. E nós vamos encher, literalmente, esse buraco com rejeito. Não existe nenhuma estrutura barrante prevista, nenhuma estrutura a ser construída pelo homem prevista nessa retomada. Na apresentação que vai ser feita, alguns detalhes eu acho que vão ajudar bastante a esclarecer esses pontos. A vida útil de disposição na cava está entre oito e nove anos, e na pilha de estéril, em torno de sete e oito anos. Estou à disposição também se alguém tiver mais algum questionamento.” Gustavo Tostes Gazzinelli: “Eu queria pontuar algumas questões. Algumas, inclusive, já foram faladas aqui. A respeito dessa retirada da área, atingida pelo desastre, do licenciamento. Qual é o conceito? Área Diretamente Afetada pelo empreendimento. Não é mesmo? Então eu não consigo entender por que os senhores estão desconsiderando as áreas atingidas pelo desastre como tendo sido afetadas pela Samarco. Ou será que a Câmara de Atividades Minerárias está, como a Samarco quis, transferindo essa responsabilidade, exclusivamente, para a Renova? Ou isso não é responsabilidade da Samarco? Então o primeiro ponto que eu acho que não podemos aceitar é que a área atingida, impactada pelo desastre não seja considerada como parte desse empreendimento. Ela foi causada por esse empreendimento, então não tem cabimento o Estado ignorar isso e os conselheiros ignorarem isso ou fazerem de conta que podem separar isso do licenciamento. Primeira coisa. Segunda coisa, após ouvir o relato do Lúcio Guerra, pelo Fonasc, para mim, ficou muito claro, está muito claro que essa licença, essa análise desse empreendimento, análise não integrada, desconsidera... Aliás, a análise nem desconsidera, ela até fala „tem tal coisa assim que vai ficar para depois<U+201F>. Então isso me faz pensar um pouco, relembrar. Eu não estava presente na reunião, mas, por tudo que foi relatado pela imprensa e tudo mais, é o que aconteceu, de forma prévia, em relação ao que     51ª CMI-25/10/2019     GS/      39 aconteceu em Brumadinho. Então eu achei um pouco pífia a resposta do Rodrigo ao dizer que a lei número tal não obriga considerar no licenciamento a descaracterização da barragem. Então ele tem que responder. Isso não tem nenhuma sinergia com o empreendimento na hora que ele for licenciado? Nós estamos defendendo o rio Doce, as comunidades que estão na região. Como foi dito aqui por várias pessoas que me antecederam, não estamos aqui a favor ou contra o empreendimento, nós queremos que esse empreendimento seja licenciado da forma correta. E aí eu acho que não dá para ser meramente legalista em pequenos detalhes, que vocês estão dizendo para evitar certas análises, para dizer que não deve considerar esse aspecto. O que eu estou percebendo? Quando vi a professora Andréa falar aqui, ela fala muito bem, e eu fico impressionado como ela tem essa força para falar, que eu estou perdendo. Porque eu acho que a mesma forma que o cinismo dos órgãos colegiados, ao licenciar essas coisas, está virando uma constante, vai acontecer o momento em que a sociedade vai começar a ser cínica também com os órgãos do Estado, com os órgãos colegiados, com os Creas. Por exemplo, o Sr. Newton fez um alto elogio à Suppri aqui. Sabe o que o seu elogio vale para a Suppri, Sr. Newton? Não vale absolutamente nada, porque o Crea não tem postura, nunca teve postura nesses processos de licenciamento. A Suppri vai ficar satisfeita no dia que nós que estamos aqui na linha de frente, vendo as coisas acontecerem, e que o senhor ignora, quando nós começarmos a elogiar a Suppri. Aí ela vai levar em consideração. Esse elogio que o senhor fez aí não vale nada, não serve para nada, isso parece uma mãozinha afagando a outra: „Você fez uma coisa legal, agora eu também estou fazendo legal. Vou votar em você.<U+201F> Sabe? Aquele pacto de invisibilidade da falta de caráter das instituições. É isso que nós estamos vendo. Quanto ao Estado do Espírito Santo, eu fiquei muito impressionado, recentemente, quando eu fui ver o índice de exportação de minérios do Brasil. Vocês sabem que o Estado do Espírito Santo e o do Rio de Janeiro são terceiro e quarto maiores produtores de minério de ferro do Brasil, de acordo com o recolhimento de ICMS? Por que eles são? Porque vão fazer os pellets naqueles Estados, eles é que produzem minério. O ICMS que eles recolhem lá no Espírito Santo e no Rio de Janeiro de minério de ferro os colocam como terceiro e quarto maiores produtores de minério de ferro do Brasil. Então que solução é essa que não pensa, inclusive, na questão da transformação do minério na região? Então essa questão de geração de emprego que os colegas aí de Mariana ou de Ouro Preto estão defendendo é porque eles não querem mudar o regime, eles querem que continue esse sistema de produção e exportação de minério que entra por um buraco e sai pelo outro. Então para mim o que está muito claro é o seguinte. O presidente da Samarco teve a cara de pau. Esse cara, esse presidente da Samarco, é capaz de ser mais canalha do que aquele que estava antes dele. Porque o cara chegar e falar „a licença vai passar no dia 25<U+201F>, vocês do Estado deveriam ter vergonha, vocês da Câmara de Atividades Minerárias deveriam ter vergonha de     51ª CMI-25/10/2019       40 um cara representando uma empresa, que ainda quer se colocar séria, chegar e falar um negócio desse. Isso é muita falta de vergonha, isso é a prova da impunidade e do compadrio que se estabeleceu nessa situação. Então é isso, eu não tenho muito mais a dizer para os senhores. Os senhores vão estar aqui votando um projeto com várias indefinições. A Samarco não pode dizer que não teve tempo para resolvê-las, ela teve quatro anos para trabalhar isso. Não resolveu porque não quis, porque achou que talvez ia empurrando. E agora vocês veem, vai apresentar o projeto executivo daqui a 50 dias, e o Estado tinha que passar antes aqui. Qual é a razão disso? Qual é a explicação para isso, gente? Não tem explicação razoável. Eu vi o material das reuniões do Ministério Público com a Aecom, o Estado e com a Samarco e me surpreendi em uma das páginas daquelas atas. Está lá escrito: „Encontramos material mole na base da barragem de Germano.<U+201F> Está escrito lá. Tem anotado aqui até o número da página. Que material mole é esse? Olha só, gente, vocês não podem, simplesmente, achar que aqui vai dar um voto e resolver o assunto. Esse assunto, cada vez que voltar a acontecer e tiver repercussões, como nós assistimos recentemente, ele vai se tornar mais grave, cada vez mais, vai ser caso de polícia. Então o que eu quero colocar para vocês, tenham um pouco de paciência, exijam da empresa todos os estudos, façam uma avaliação integrada, ajam com ética, com competência técnica e política, não se precipitem.” Lílian Miranda Costa: “Antes de começar a minha fala, eu gostaria só de dizer que, feliz ou infelizmente, o Gustavo Gazzinelli pôde estar aqui porque o Kalil cancelou uma apresentação dele. Ele é geólogo, ambientalista. Cancelou a apresentação dele hoje Sala Verde/GEEDA/SMMA/PBH. Isso nunca aconteceu. Ele ia falar sobre segurança hídrica. Nós estamos à beira de uma crise hídrica – na verdade, nós já estamos – e estamos vendo que as autoridades estão tentando segurar isso, e essa bomba vai estourar. É só para reforçar aqui, ele estaria presente, e teve o cancelamento em cima da hora, no mesmo dia. Isso nunca aconteceu. Eu queria começar falando que estamos aqui em uma festa. Eu queria começar falando que estamos aqui em uma festa e eu queria lembrar o Cazuza: „Não me convidaram para essa festa pobre que os homens marcaram para me convencer, apagar sem ver toda essa joça... Brasil, qual é o seu negócio, o nome do seu sócio, confia em mim.<U+201F> Essa música é tão atual, e nós trouxemos aqui, eu queria trazer um chapeuzinho para cada. Porque estamos de frente para a institucionalização criminal. Eu sou ruim de lembrança de data, e vocês vão me ajudar aqui, porque mexem demais comigo. Mas no dia 5 de novembro – vai fazer agora quatro anos –, teve o rompimento. Esse bolo aqui é para vocês, conselheiros, para todos vocês. É um bolo de lama e de sangue, um bolo para comemorar essa festa hipócrita dessa turma que está fazendo um absurdo. Foram levantados inúmeros questionamentos aqui. Eu estou em horário de trabalho, a sociedade civil paga o salário da maior parte, do governador, do prefeito, da SEMAD, da Suppri para que o trabalho seja bem- feito, para que as avaliações possam ser concretas. E me perdoe, Sr. Newton,     51ª CMI-25/10/2019       41 se a fala do senhor fosse efetiva, não teria tido o rompimento em Mariana e não teria tido rompimento em Brumadinho, em Córrego do Feijão. No dia 11 de dezembro... Vocês vão ver o processo acelerado dessas empresas agora no fim do ano. Aproveitam que é Natal para pautar. Baú entrou na pauta, é ampliação da Vale, em uma área que está em obras emergenciais. Quem não quer entender isso? Está claro. E nós estamos diante de uma crise hídrica. Foram 19 pessoas que morreram em Mariana, é lama de sangue. E aí cada um de vocês podia levar para casa o bolo da lama. Sabem por quê? Porque na aprovação de Córrego do Feijão muitos de vocês estavam sentados aí e muitos de vocês disseram as mesmas palavras que foram ditas hoje, que „está tudo bem<U+201F>, que „a empresa ofereceu a segurança<U+201F>, que „a empresa já mostrou que é competente<U+201F>, „os melhores técnicos avaliaram<U+201F>... E por que os técnicos, que são preocupados com o meio ambiente, que têm amor às pessoas, às comunidades, à água, que é nossa fonte de vida, por que tanto técnicos e tantas pessoas que levantaram aqui e fizeram tantos questionamentos estão dizendo o contrário? Eu queria deixar só um recadinho aqui para vocês, para cada um de vocês. Eu queria lembrar ao prefeito de Mariana, que veio aqui, que falou dos empregos. A mineração representa 2% da atividade econômica no país, só dois, só que as cidades e os governantes que têm a mineração perto recebem muito dinheiro, recebem festinhas. Não é, Sr. Newton? O senhor mesmo já falou, nós temos gravado. Participam de festinhas antes dessas reuniões, isso não é novidade para ninguém, todo mundo aqui sabe que isso funciona. Eu gostaria, então, de responsabilizar cada um de vocês, na hora que for levantar a plaquinha aí para aprovar. Eu queria colocar uma pergunta muito clara: „Vocês têm certeza absoluta, essa empresa criminosa, que não tem ninguém preso, que está impune, porque o Ministério Público ainda não conseguiu colocar ninguém na cadeia, não questionou também. Aonde é que estão os nossos órgãos? Aonde está a presença do Ministério Público aqui? É uma conivência global, ANM, SEMAD, Ministério Público. Quase nada recuperado, nem uma casa construída, direitos violados. E nós estamos aqui em uma palhaçada, isso aqui é uma festa. Nós estamos na festa da impunidade. E que nessa data, do dia 11 de dezembro, a Teca, Maria Teresa Corujo, estava aqui na frente e fez essa mesma fala que fez aqui. Se acontecer outro rompimento. Nós já temos milhares de barragens aí para romper. Essa barragem está, claramente, com vários problemas no processo. Se acontecer qualquer problema, de novo... Porque nós falamos lá com o Ministério Público: „Mar de lama nunca mais<U+201F>. Vocês sabem de quando é essa camiseta? De quatro anos atrás. Depois dela, nós perdemos 270 pessoas, já perdemos outro rio de captação de água. E aí eu vou dizer uma coisa para vocês. Eu morei na África, eu abria a torneira lá, e não saía água. Eu passei uma semana numa escola sem uma gota d<U+201F>água. Vocês aqui, senhores, só vão entender o que isso significa no dia em que abrirem a torneira e entenderem a importância disso. Nós matamos dois rios, nós estamos numa crise hídrica absurda, estamos prestes a um colapso, que está sendo      42 abafado por esse governo conivente que só pensa em dinheiro. Então eu queria pedir, encarecidamente, a cada um dos conselheiros, que, em primeiro lugar, se não estiver 100% convicto de que está seguro, não vote, pelo amor de Deus, a favor. Não vote porque amanhã o rosto de vocês vai estar estampado nos jornais como assassinos coniventes disso. É simples assim. Leia o parecer. Eu li, de madrugada, virando noite, porque tenho muita preocupação com todos nós. E essa preocupação não é comigo, não é com a comunidade de Mariana. A cidade, os prefeitos, o Estado precisam buscar outras alternativas que não a mineração, porque essa dependência absurda desse dinheiro sujo não vai nos tirar do lugar, não vai nos fazer desenvolver. Por que os outros países do mundo se desenvolvem e não têm mineração desse nível? Então existem outras alternativas. Mas dá trabalho. E aí tem que arregaçar as mangas, viu, prefeito, arregaçar as mangas, investir, investir no social, treinar, buscar alternativas. E dá trabalho, não é dinheiro fácil. Dinheiro fácil é esse que vem de festinha antes de reunião, dinheiro fácil é esse que paga campanha de político, que compra as leis. Esse é o dinheiro fácil. Então por favor, quando vocês forem fazer a votação, pensem nas próximas gerações, pensem no futuro e pensem no rostinho de vocês estampado junto com esse bolo aqui, que foi aprovado há quatro anos e que foi aprovado em Córrego do Feijão há menos de um ano. Dia 5 é aniversário, a minha vontade era de cantar parabéns, sob lágrimas, porque é surreal isso aqui. Isso aqui é realmente um circo, que sabemos que está armado. A sociedade civil está rechaçada. Que paga o salário de todos que estão aqui para nos representar.” Tiago Dornas: “Meu nome é Tiago Dornas, eu sou da empresa de engenharia, componente da equipe que elaborou o EIA/Rima. Eu me lembro de alguns conselheiros nas audiências públicas que conduzi para apresentação do EIA/Rima. E a nossa solicitação, senhor presidente – já agradeço de antemão –, é para rememorar do que trata o EIA/Rima, qual é o objeto da discussão aqui da licença operacional corretiva do Complexo de Germano. Em 2016, houve a suspensão das licenças então vigentes para diversas operações da Samarco no Complexo de Germano, e decidiu-se, o Estado determinou o licenciamento corretivo para retomada das operações da Samarco. Então objetivamente o que estamos tratando aqui são as operações necessárias à retomada. E que deveria fazer a regularização das estruturas existentes, das obras emergenciais relacionadas ao rompimento. Não são obras necessárias à retomada, mas uma determinação do Estado de que iam ser regularizadas, como trata a norma, após a sua execução e a sua emergencialidade. Nós vamos falar rapidamente sobre a estratégia de retomada de operação, e também foi solicitado pelo Estado a regularização da supressão vegetal das áreas afetadas pela lama. Na verdade, daquela vegetação que foi perdida, onde passou a lama. E eu vou explicar um pouco em que contexto de área. Uma representação artística do que é a região do Complexo de Germano, a Cava Norte, Cava Sul, Pilha Norte, Pilha de Alegria Sul. Para localização de todo mundo, dois pontos de referência importantes: o rio Piracicaba e a MG     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      43 que liga Catas Altas a Mariana. De forma bastante geral, as estruturas que estão relacionadas, necessárias à retomada da operação, ou seja, que vão produzir, de fato, o minério a partir da aprovação da licença operacional corretiva, estão concentradas nessa porção à esquerda da rodovia, cavas, pilhas, concentradores, e duas estruturas principais aqui do lado direito: a barragem de água e contenção de sedimentos de Nova Santarém é uma nova barragem que foi construída, uma barragem de aterro compactado; e o Dique S3, que fica logo a montante de Bento Rodrigues, antiga área afetada pelo rompimento, já citada aqui. Essa é a última estrutura relacionada ao contexto do empreendimento. A gestão de sedimentos é necessária, e os monitoramentos do último um ano e meio, aproximadamente, vem atestando regularmente o atendimento a cursos d<U+201F>água classe 2, com vertimento sempre dentro dos parâmetros da DN COPAM e da Resolução Conama. Em outras estruturas, estamos vendo algumas estruturas que foram emergenciais, de Sela, Selinha e Tulipa, e o próprio Dique S3 foi uma estrutura emergencial. O processo não trata do vale de Fundão, exceção já feita e discutida aqui, inclusive, o Eixo 1, também não está nesse processo e é uma obra necessária a contenção de sedimentos de remanescentes na bacia. Foi citada aqui a Cava de Alegria Sul, onde se vai dispor aquele rejeito lamoso fino. Na época do licenciamento da LP+LI para a disposição de rejeitos, tinha previsão de 20 meses de capacidade numa produção à época apresentada. Existia a previsão de algum alteamento para maior capacidade de um vertedouro aproximadamente nessa posição. Na imagem, a ponta do rio Piracicaba. Hoje já não é mais a realidade. Todo rejeito lamoso vai ficar confinado na cava, sem estruturas de contenção do tipo diques ou barragens. Hoje a LOC está tratando – isso está, inclusive, no PU – de três momentos distintos. Esses momentos são ditados por um planejamento e, como em qualquer projeto de mineração, também ditados pelas regras de mercado ou exigências que venham a ser impostas no futuro. Em um primeiro momento, o retorno com 26% da capacidade, com um concentrador. Lembrando que a Samarco tem três concentradores, de números 1, 2 e 3. Como já colocado aqui anteriormente – não me lembro por quem; foi por algum dos conselheiros –, no primeiro ano, está se planejando a construção da filtragem, então a retomada propriamente dita de produção, de operação. De produção de rejeito de minério. No primeiro ano, não vai ocorrer sem ter a filtragem terminada. Nós citamos as fontes de água, lembrando que existe a filtragem em todos eles. Ou seja, existe uma recirculação da água de processo. E as disposições sempre na cava de Alegria Sul, reforçando o rejeito fino lamoso e as pilhas de estéril e rejeito para o rejeito arenoso e o estéril propriamente dito. A situação inicial, quando da LP+LI, de Alegria Sul: 20 meses para uma produção estimada à época, com o rejeito total sendo disposto na cava. Com a implantação de novas tecnologias, na filtragem, separa-se o material fino, que é lama e corresponde a um quinto; 20% daquele volume vai para a cava de Alegria Sul, e, portanto, ela passa a ter nove anos de capacidade. Acrescemos aquele um ano de construção da     51ª CMI-25/10/2019     GS/      44 filtragem, perfazendo um total de dez anos de existência dessa cava até o seu preenchimento com rejeito. E o rejeito arenoso, de granulometria mais grossa, mais bem drenado, vai ser filtrado, ou seja, vai ser retirada a sua água para que ele possa ter condições geotécnicas de ser empilhado junto com o estéril. Uma representação de uma estrutura que já tem rejeito arenoso empilhado, a pilha da cava de Germano, e uma representação do que é o sistema de filtragem. Aqui chega o rejeito da usina, do concentrador, ele passa por um sistema de filtros, que retira a água. A parte sólida é enviada depois para empilhamento. Aqui um exemplo de pilha de rejeito filtrado, rejeito arenoso. Esse é um processo que a Samarco já domina, outras empresas também utilizam. É um processo de filtros, de disco, com tecido, que passam num tanque onde o rejeito chega dos concentradores. Esses filtros têm um sistema de sucção de vácuo interno, que vai puxando água e sedimentos. O poro do tecido é menor do que a granulometria daquele material que se deseja filtrar. Ele fica aderido e, na medida em que vai girando, em determinado ponto, ele pega essa sucção. O rejeito, já sem a água, que ficou aderido ao tecido cai numa correia transportadora e vai ser depositado. E síntese, esse é o processo mineral que sai das minas, onde se separa o estéril, que é a rocha não aproveitada no processo de beneficiamento, e sai o material que vai para a usina de beneficiamento. Lá o material é beneficiado, britado, moído, separado. Da usina, aqui são chamados os concentradores, e na DN, de unidade de tratamento de minério. Separa-se em três rotas: a lama, o rejeito arenoso, que vai para os filtros – a lama vai para a cava Sul; e o produto, que vai depois para o mineroduto e seguir para o Espírito Santo. E o estéril vai para suas pilhas de estéril. Isso é o que está no EIA, o que nós estamos aqui para apresentar enquanto consultores responsáveis pelo Estudo de Impacto Ambiental, para esclarecer dúvidas dos senhores.” Matheus Neres: “Eu tenho uma dúvida com relação ao Parecer Único. Dentre as atividades licenciadas debatidas aqui hoje, tem uma em que consta „outras formas de tratamento ou disposição de resíduos não listadas ou não classificadas<U+201F>. Procurando mais informações sobre o que, efetivamente, seria essa atividade, não ficou muito claro para mim o que seria isso, onde vai estar situada essa disposição de rejeitos. E isso foi classificado como classe 6 dentro do PU. Eu gostaria que a Suppri ou a própria empresa pudesse dar mais informações do que se trata isso, onde é que vai ser instalado. Pelas falas aqui, eu não sei se ficou muito caro mesmo com as informações trazidas pela empresa sobre isso.” Eduarda Binder: “Eu sou discente de antropologia da UFMG e tenho certeza que minha fala aqui não vai ter absolutamente impacto nenhum na votação do Conselho. Eu acho que eu vou falar, e aí vocês vão mexer no celular, olhar para baixo ou desviar o olhar. Enfim, vou estar falando aos ventos, porque é isso que temos feito há muito tempo, e ninguém escuta. Mas eu acho importante estar falando para mostrar a quantidade de pessoas que estão aqui questionando, de qualquer forma. Eu estou aqui para apontar que a atualidade dessa votação que vai acontecer     51ª CMI-25/10/2019     GS/      45 antecede Germano. Para além de todas as falhas, problemas e inconsistências que estão no Parecer Único da Suppri, já apontadas pelo conselheiro do Fonasc, pela Andréa Zhouri, pelo Klemens, pela Natalia, pelo Mateus, mesmo se não houvesse todos esses problemas, o que está acontecendo aqui continuaria sendo um absurdo, continuaria sendo causa de indignação, porque em primeiro lugar uma empresa criminosa, que causou o maior desastre socioambiental do mundo e que não foi punida pelos danos que causou, não reparou os danos não deveria nem estar sendo cogitada de que pudesse voltar a operar. É um absurdo que isso esteja acontecendo. É um absurdo que muito provavelmente essa licença vai ser aprovada e que essa empresa criminosa vai seguir impune e agora operando. Eu gostaria de dizer que é uma grande hipocrisia de todos os funcionários da Samarco e qualquer pessoa que foi contratada pela Samarco e também dos representantes públicos, porque, primeiro, os funcionários aqui, aparentemente, estão dispostos a responder quaisquer dúvidas e que defendem a empresa e acreditam. Eu gostaria de lembrar a vocês que no desastre de Brumadinho, quando rompeu a barragem, quem morreu foram funcionários da Vale. Ou seja, essa empresa não se importa com vocês, essa empresa se importa com lucro, e vocês que aqui estão dispostos, defendendo essa empresa, são apenas peões, não importam nada para ela. Eu queria também falar da dificuldade que é isso, a maneira como o Estado é conivente perante tudo isso. Porque ele não é só conivente, mas também age em parceria com a lógica dessas mineradoras, por tudo que temos observado aqui, pelos procedimentos que se dão, historicamente, na CMI, como já foi apontado aqui pela Teca; pela maneira como prefeitos e vereadores têm a coragem de subir aqui e falar que sabem de tudo que aconteceu com a população dos municípios que eles representam e depois querem colocar esses próprios cidadãos, os quais deveriam proteger e representar, como reféns dessas empresas de novo. Eles querem colocar essas pessoas como reféns, eles admitem a própria incapacidade de cuidar dos seus cidadãos, de gerar empregos. Eles admitem que não têm capacidade para isso, jogam essa responsabilidade em cima de uma empresa criminosa, que já matou tantos da população que eles mesmos estão falando em defender. E ainda querem colocá-los com reféns de novo. Isso tudo é um grande absurdo, e eu queria que vocês entendessem que o que estamos vivendo aqui é uma ação coletiva. Isso aqui não deveria estar acontecendo, e me indigna muito termos que passar por isso aqui. E tudo que eu estou falando vai entrar para um ouvido e sair pelo outro. E aí todo mundo que está neste Conselho vai levantar a plaquinha verde no final, como se não tivesse ouvido nada. Mas foi denunciado. Nós viemos aqui, falamos, apontamos todas as inconsistências que tem no parecer. Foi dito, não é por falta de atenção, não é por não saberem. É porque, apesar de tudo isso, é escolhido ignorar e continuar votando dessa maneira porque não se tem apreço pelas populações, pela vida das pessoas, pelos direitos das pessoas. Eu queria só ressaltar que depois que isso for votado, e os conselheiros voltarem     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      46 para suas casas, eles podem esquecer do que se passou hoje, vocês funcionários vão voltar para suas casas, para suas famílias, vão seguir o seu fim de semana e vão esquecer. Enquanto isso, os atingidos que sofreram com o rompimento da barragem de Fundão não têm mais as suas casas, para onde voltar. Eles estão com suas vidas suspensas, perderam seu modo de vida, perderam sua fonte de renda. Tem pessoas passando fome, tem pessoas que não foram sequer reconhecidas como atingidas até hoje. As suas famílias foram divididas, as suas vizinhanças não existem mais, essas pessoas agora estão dependendo de auxílio da empresa, e não são todas elas que recebem. E essas pessoas não têm para onde voltar. E o que está acontecendo aqui, caso a retomada das atividades da Samarco for aprovada, vai ser mais um crime na vida dessas pessoas, vai ser mais uma violação dos direitos dessas pessoas. É cuspir na cara dessas pessoas e falar: o direito de vocês não importa, a vida de vocês não importa. Não importa tudo que vocês estão passando, nós não nos importamos. E eu quero deixar isso bem claro, que está na mão de vocês. Quando vocês levantarem essa plaquinha verde, tão facilmente, levantando essa mão, vocês vão estar cuspindo na cara dessas pessoas e quem sabe condenando quantas outras mais a sofrerem outro desastre possível, porque também esse complexo já está cheio de problema.” Artur Pereira: “Eu sou do movimento „Somos Todos Samarco<U+201F>, do Espírito Santo. Eu vou fazer algumas considerações, alguns pontos, senhores e senhoras, acerca de alguns pontos técnicos, que esse é o motivo desta presente reunião, e alguns outros assuntos importantes também que eu acho interessante ressaltar. Na fala do Sr. Lúcio, do Fonasc, ele disse que o prazo para avaliação do que a empresa está apresentando foi um prazo curto e que nesse sentido não deu tempo suficiente para se fazer uma avaliação técnica. E que, possivelmente – enfatizo essa palavra do „possível<U+201F> que a Natalia ressaltou também que existe dentro do processo da empresa –, pode acontecer um outro rompimento, e ele já indefere então, assim no seu direito, o processo e assim coloca sob responsabilidade dos demais que de repente vierem a aprovar esse projeto de licenciamento hoje. Mas aí nós estamos falando de uma possível situação que é inexistente. Lembro das audiências públicas de que nós participamos. Nós participamos de várias audiências, e uma das questões que eram muito debatidas pelas pessoas que hoje discutem novamente e se impõem contra o licenciamento da empresa, é a forma com iriam ser depositados os rejeitos. Porque do jeito que estava anteriormente não seria mais possível, era arriscado. Algumas pessoas até mesmo nos debates sugeriam que fosse feito da forma que está sendo apresentado, em que os rejeitos fossem depositados de forma arenosa, que tivesse uma outra disposição desses rejeitos. E a empresa hoje apresenta isso, e da mesma maneira existem falas contra ao que eles mesmos reivindicaram lá no passado, nas audiências públicas que aconteceram. Quando se diz que o processo de retomada está ligado somente às questões econômicas, será que esse não é um ponto também que deve ser discutido e considerado? Porque a     51ª CMI-25/10/2019       47 parte técnica também passa por esse princípio, no meu ponto de vista, porque a parte econômica também influencia muito para as regiões, para as comunidades que vivem no entorno. Então se não fazem hoje parte do acompanhamento técnico as questões econômicas, elas passariam e deveriam, senhor presidente Yuri, fazer parte, de repente, de alguma maneira. Porque a questão econômica também mexe com a vida das pessoas. Houve uma fala de alguém aqui presente, e eu fiz questão de anotar: „A vida está acima de tudo, e a sobrevivência humana depende tão somente disso<U+201F>. A sobrevivência humana. Então quando se diz da sobrevivência humana, aquele pai que de repente hoje está desempregado tem seus dependentes dentro de casa, tem de repente um filho, dois filhos. Está necessitado de algumas demandas e felizmente ou infelizmente depende de um emprego, de uma renda. E sem essa renda esse pai de família que hoje está desempregado, seja em Mariana, Ouro Preto, Anchieta, Guarapari, que é a cidade na qual eu resido, está preocupado. Aí o índice de mortalidade no nosso Estado tem aumentado, de suicídio então nem se fala. E aí fica aberto para os senhores que quiserem pesquisar, vão lá e pesquisem sobre esse tema. Será que a vida humana então não faz parte desse processo, não tem que ser avaliada dessa maneira? E aquele pai de família que tirou sua vida porque não tem condição de manter mais a sua família? A importância da retomada da empresa se faz necessária, sim. Nós fazemos a defesa, com o movimento, não a defesa cega, mais uma defesa por que nós queremos que ela volte com responsabilidade, com compromisso, e isso nós podemos discutir com ela funcionando. E os empregados, aqueles que estão ligados à empresa, estão dando o seu melhor para corrigir aquilo que aconteceu. Foram 19 vidas perdidas, eu também não gostaria que tivesse outras vidas perdidas. Infelizmente, essas pessoas se foram. Agora, quantas outras pessoas partiram a partir daí, quantas outras vidas estão ainda se perdendo? Porque, infelizmente, os pais de família estão desempregados, estão sem renda. Então senhoras e senhores, nesse sentido, quando criamos dependência, a questão da mineração tem que ser realmente melhor discutida. A mineração realmente deve ser rediscutida, nós não queremos realmente perder mais vidas, nós necessitamos rediscutir a mineração, mas para rediscutir a mineração não é necessário que a empresa fique paralisada. Então se entendemos dessa maneira, assim como foi dito, a Samarco tem que permanecer fechada, paralisada, para simplesmente ter uma obrigação do que foi cobrado dela. Eu não vejo dessa maneira. Nós podemos colocar a empresa funcionando e discutir a mineração de uma forma mais efetiva com as empresas – e aí nós temos aqui em Minas Gerais diversas empresas desse setor – para que a mineração seja realmente em benefício da sociedade, porque aquilo que elas extraem do chão, da natureza nos pertence como cidadão. Pertence a nós, então nada melhor do que discutir uma mineração segura. Eu recebi o material da Samarco, e alguns pontos foram colocados aqui de que a empresa não tem feito nada até o presente momento. Alguns pontos eu gostaria de elencar aqui e     51ª CMI-25/10/2019     GS/      48 destacar. Cerca de R$ 1,8 bilhão foi pago de indenização até o presente momento. O rio Doce eu destaco muito bem, porque eu moro em Guarapari, Espírito Santo, 500 km viajei até aqui, mas antes morava em Governador Valadares. Morei lá até os meus 13 anos, e metade da minha família está lá. Quando aconteceu o acidente, os meus familiares ficaram sem água dentro de casa, os meus familiares estavam lá em Valadares. E hoje o rio Doce tem 92 pontos de observação, coisa que nunca aconteceu antes da tragédia e possivelmente não aconteceria se não tivesse ocorrido outra situação nesse sentido. O rio Doce hoje é um dos rios mais monitorados do Brasil, então a água está chegando com qualidade à casa, à residência das pessoas. A empresa tem buscado, por meio da fundação, cumprir com as suas obrigações. Aquilo que de fato tem que ser feito ela tem buscado fazer por meio da fundação. Mas a discussão técnica aqui hoje é se nós vamos colocar ou não essa empresa para gerar renda, emprego, divisas, mais conforto para aqueles que ainda hoje dependem. Aí eu faço aqui um cumprimento ao prefeito Fabrício Petri, de Anchieta, que tem feito um trabalho diante de todas essas circunstâncias. Nós estamos dando o nosso melhor para criar condições de ter realmente outras viabilidades financeiras para os munícipes tirarem essa dependência da mineração. Mas isso precisa de prazo, e ao longo desse processo com a empresa funcionando, com a Samarco funcionando, acredito eu que a diretoria está aberta. E isso é uma discussão que já viemos tendo há muito tempo, a produzir condições para que a população que vive no entorno das plantas da Samarco tenha realmente uma diversificação financeira e que não crie essa dependência total da empresa. Mas isso – eu enfatizo novamente – temos que discutir com a empresa operando. Eu falo de um comércio que hoje tem mais de 120 mil habitantes só dentro de Guarapari. O comércio hoje deixa de arrecadar mais de R$ 20 milhões. O PIB do Espírito Santo corresponde a 5% daquilo que a Samarco produz. São 5%, e isso influencia muito economicamente. Então a discussão técnica também tem que passar por esse meio lincado à parte econômica, porque a parte econômica atinge diretamente as pessoas também. São mais de 20 mil desempregados na nossa região, é muita gente. Isso de forma direta e indireta em cada empresa, fora aquilo que nós perdemos ao longo desses quase quatro anos. Então, assim como foi dito, eu reitero e falo aqui para os senhores, eu também sou pagador de imposto, os outros desempregados, as outras famílias que estão desassistidas por falta da operação da Samarco também são pagadoras de impostos, essas pessoas também mantém os senhores aqui, mantém os nossos governantes. Então nós também temos o direito de cobrar aquilo que nos é favorável, defendendo também o direito daqueles que foram atingidos diretamente com o que aconteceu em Mariana. Reitero, perdemos vidas, mas não podemos paralisar porque tem outras vidas sendo perdidas.” Kelly Costa: “Meu nome é Kelly Costa, sou advogada ambiental, doutoranda do Instituto de Geociências da UFMG, faço parte com o meu orientador, professor Klemens, e a professora     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      49 Andréa Zhouri. Eu começo a minha fala lembrando aos conselheiros, às conselheiras e também ao Ministério Público aqui presente e também a todos os representantes do poder público, mas também da sociedade de forma geral. Eu lembro o artigo 225 da Constituição Federal e todas as normas correlatas que estabelecem a responsabilidade solidária de todos de todos nós. E os conselheiros, nesse caso, quando votam, ao votar, eles estão afirmando que conhecem e têm todas as informações técnicas para que o voto seja realizado. E por conta disso, ao votar, caso sejam processados – e todos nós sabemos que o meio ambiente tem repercussão nas esferas administrativa, civil e penal – , a defesa não pode alegar desconhecimento, porque quando vocês votam vocês estão afirmando que conhecem e têm as informações suficientes para votar. Infelizmente, contrariando algumas pessoas aqui, eu não acredito que vocês estejam munidos de informações suficientes para votar. Primeiramente, porque o próprio relatório a que vocês tiveram acesso, o relatório da Suppri, é eivado de vícios, lotado de inconsistências. De forma geral, ele agride de morte o direito à vida, à saúde, o direito à função social da propriedade, os princípios da precaução, da prevenção, os princípios a que os senhores estão sujeitos da eficácia e eficiência da administração pública, todos eles são feridos de morte. Para começar, estamos falando de uma empresa envolvida em diversos crimes de natureza penal, civil e administrativa, cujo histórico criminoso não é levado em conta nesse relatório. O rompimento é tratado nesse Parecer Único como um evento sem importância, e dentro do relatório é deduzível que o cumprimento das ações estabelecidas no Termo de Transação e Ajustamento de Conduta está efetivamente ligado à manutenção da licença e à retomada da operação. Ao invés de a cobrança do cumprimento do TTAC ser uma cobrança jurídica por pura determinação legal e segurança jurídica. Mas nesse relatório da Suppri ele está amarrado ao retorno da operação. Para falar um pouco mais dos princípios da precaução e prevenção aos quais todos nós estamos ligados, e como esse relatório não traz nenhuma segurança e informação técnica suficiente, nós podemos falar, dentre outras – já foi levantada aqui –, a questão do EIA sem revisão. E só para uma questão técnica ser respondida pela equipe técnica nós estamos nos referindo particularmente às páginas 13 e 14 do relatório, na tabela que mostra a utilização da pilha de estéril João Manoel. SDER Alegria Sul, SDER Alegria Norte, que correspondem a dez anos. É necessária a criação de uma nova estrutura. Nós estamos falando de disposição de estéril para quatro anos, para três anos, mas o que o relatório não demonstra é o que a Samarco vai fazer com o rejeito. Ou o relatório da Suppri está errado ou realmente não foi apresentada nenhuma solução técnica nesse sentido. Da questão da degradação ambiental que é demonstrada no relatório já foi falada aqui, mas vale a pena repetir que o relatório trata várias vezes – eu vou colocar entre aspas – „aspectos a serem esclarecidos<U+201F>, „possibilidade<U+201F>, „expectativa<U+201F>, „supostamente<U+201F>, „talvez<U+201F>, „propostas em desenvolvimento<U+201F>, „incertezas técnicas<U+201F>, „propostas conceituais<U+201F>. Tudo isso está entr      50 essas palavras estão descritas no relatório. Isso deixa claro como o relatório é eivado de vício, como o relatório não permite e não dá sustentação às senhoras e senhores das informações que são precisas. Ainda nessa questão das condições para que as senhoras e senhores votem, teve o relatório da CGE, e o relatório da CGE entende que os Conselhos não estão tecnicamente apropriados. Se tivermos tempo, eu posso até indicar onde está escrito no relatório da CGE, falando da necessidade de essas questões técnicas serem ajustadas. Então o próprio Estado reconhece em certas questões técnicas, e a repercussão é muito grande, repercussão social, econômica, ambiental. Outra questão dentro do relatório que é vagamente e que não permite que as senhoras e os senhores votem com certeza científica, que é exigência dos princípios de precaução e prevenção garantidos na Constituição Federal deste país, são as questões sociais. Já falamos aqui que a composição do conflito, mesmo que estejamos falando de quatro anos, ainda não foi realizada. Estamos falando dos danos não reparados, das vítimas não atendidas e de diversos crimes em todas as esferas, conforme eu já falei. De todas as formas, para os prefeitos, o poder público executivo que está aqui, e falando sobre a questão da arrecadação, eu não vi os senhores falando a respeito da condição... Todos nós sabemos que o minério é um recurso finito, então estamos trabalhando com uma receita que tem prazo para acabar. Não existe no relatório. Para começar, nos meus acompanhamentos – como eu falei, sou doutoranda, é um trabalho a que eu me dedico há algum tempo –, não vemos a participação popular na criação dos planos ambientais de fechamento de mina. Na verdade, não temos acesso, a população não tem acesso. Eu posso citar duas ou três cidades em que o poder público também garante não ter acesso a nenhum dos planos que a empresa tem obrigação de apresentar, dentre os quais, aqueles que são diretamente ligados à população. Falando diretamente agora das questões sociais que estão levantando que não existem nesse relatório, estamos falando do plano ambiental de fechamento de mina. Não existe nenhuma proposta, não se vê nenhuma proposta para quando o descomissionamento acontecer. Estamos falando aqui de um recurso finito e não estamos falando de nenhuma proposta para que o município tenha vida após o encerramento da atividade. Isso, além de temerário, é proibido. A questão do emprego e renda sem a mineração e esse preparo, talvez estejamos equivocados com relação a esses grandes números. Não vimos nas cidades em que acompanhamos a renda ter retorno para a população. A Cefem é paga, os valores são pagos, mas a destinação da Cefem dentro do município, no geral dos municípios que estudamos – Mariana, Ouro Preto e Brumadinho, todos participam –, não vemos o retorno social para a população. O que temos visto são pessoas com problemas psicológicos, psiquiátricos, pessoas que não retornaram a suas casas. A questão do cumprimento de TTAC, ele não é cumprido porque não existe nenhuma cobrança da empresa. A empresa vai continuar não cumprindo o TTAC porque ela não precisa cumprir, todas as vezes que ela precisa ela     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      51 recebe alguma benesse do poder público, a legislação é capturada. Sabemos disso, temos feito estudo sobre isso. A própria empresa interfere em todos os poderes. Isso tem que acabar, o véu da mineração tem que ser retirado. Não é possível que as pessoas consigam dormir em paz sabendo que não existe certeza científica de que as pessoas não vão continuar morrendo com a mineração. Eu não sei como vocês conseguem dormir em paz votando uma coisa da qual vocês não têm consciência, não têm informação. A empresa que emite o laudo para vocês, comprovadamente – quem fala isso é a polícia –, emitiu laudo falso. A Polícia Federal falou isso. Então é difícil saber – já foi dito aqui – que a nossa luta é ingrata. Eu estive na reunião em que foi liberada a licença para Fundão, e a mesma situação que passamos lá estamos passando aqui. Algumas pessoas olham para nós com a cara feia, dizem que somos loucos, que somos „só ambientalistas<U+201F>, que não entendemos a noção econômica do que está acontecendo. Eu vou dar só um exemplo aqui na reunião que eu vi, o prefeito do município de Barão de Cocais fazia as mesmas afirmações que estão sendo feitas aqui, nos ofenderam dizendo que não sabíamos de nada do que estava acontecendo, que ciência é coisa que tinha que ficar restrita à academia. Pouco tempo depois, esse mesmo representante público estava na televisão, aos prantos, porque a população da cidade dele estava devastada, como ainda continua. Eu peço para as senhoras e senhores que tenham bastante consciência e se lembrem da responsabilidade solidária a que estão ligados.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu parto do princípio de que nós estamos licenciando algumas estruturas para que deem condições para que a empresa volte a funcionar. E me convenceu bastante com relação à disposição em cava, o que já vínhamos falando há muito tempo, sair desses paredões de concreto que a todo instante estão nos ameaçando. Mas para começar, voltar a produzir – essa pergunta é tanto para a Suppri como para a empresa –, ao voltar a produzir, gerando rejeito, dentro de um sistema ok, que achamos legal, vai haver explosões, movimentos sísmicos, reflexos sísmicos de uma estrutura que está em algum canto adormecida. A minha pergunta é: quais os estudos a respeito das consequências dessas explosões ao retornar a produção nessas barragens foco dos acidentes que aconteceram.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Eu vou fazer uma breve introdução, senhor presidente, a respeito de algumas questões que ficaram, que são de ordem genérica e que não tratam, necessariamente, desse processo. Como os senhores sabem, os senhores viram o parecer, conhecem o processo, cinco pedidos de vista. O Fonasc, inclusive, levou todas as caixas, teve acesso a todos os documentos a que nós tivemos. Então não há nenhuma surpresa em relação ao que está sendo discutido. De fato, há uma secção, nós seccionamos o empreendimento, e a secção que foi feita não foi feita por decisão da SEMAD, não é a SEMAD que disse o que está sendo licenciado. Em primeiro lugar, é preciso que se diga que houve uma repartição de responsabilidades. Pessoalmente, eu posso gostar ou não gostar dessa repartição de responsabilidades, mas como servidor     51ª CMI-25/10/2019     GS/      52 da SEMAD eu não posso desconhecer essa partição, eu preciso, obrigatoriamente, respeitar essa partição. Então houve a assinatura de um Termo de Transação e Ajustamento de Conduta firmado entre os governos federal e estaduais de Minas Gerais e Espírito Santo, que determinaram que a partir do Dique S3, portanto, áreas que não pertencem ao empreendedor, à Samarco, a partir do Dique S3, do Dique S4 em diante, Nova Bento, por exemplo, são de responsabilidade de recuperação da Fundação Renova. Nós acompanhamos, cotidianamente, as ações da Fundação Renova, tanto na regularização. A Fundação Renova é obrigada a regularizar cada uma das atividades que ela desenvolve ao longo da bacia do Rio Doce. A Suppri acompanha os processos de licenciamento, por ato do secretário, é a Suppri que coordena os processos de licenciamento da Fundação Renova. Fomos nós, por exemplo, que licenciamos o reassentamento de Bento Rodrigues. Então nós conhecemos as ações. E por que ficou seccionado a partir de S4? Porque há uma decisão judicial dizendo que o empreendedor Samarco e a Fundação Renova não podem atuar sobre a área de S4 e Bento Rodrigues, que o Dique S4 tem que ser descomissionado – tem que ser, não é uma opção –, e a partir dali quem vai tomar a decisão de que uso será feito da antiga Bento Rodrigues serão os proprietários de Bento Rodrigues. Bento Rodrigues ainda tem proprietário, não foi usurpado dos seus verdadeiros donos. Por isso que todas as atividades que são tratadas nesse parecer dizem respeito ao Complexo Minerário de Germano, suas estruturas principais e as atividades de recuperação até o Dique S3, porque esses são de competência da Samarco. A partir do S3, de competência da Fundação Renova, por isso essa confusão. Daí a necessidade de se fazer essa secção e não poder, Dr. Gustavo, fazer em um único processo esse levantamento. O TTAC tem regras próprias, tem o número de cláusulas que determinam como ele vai ser realizado, como as ações de reparação vão ser feitas, quais são as estruturas competentes para avaliar, as Câmaras Técnicas do CIF e o próprio CIF. Então nós temos um Comitê Interfederativo que acompanha a execução das obras a partir de S4. Daí não poder se misturar e termos que parar o nosso licenciamento no Dique S3, que aí, sim, é a estrutura operacional da Samarco. Em relação a Germano, barragem de Germano e cava de Germano eram estruturas que seriam incorporados no processo de licenciamento, porque são estruturas que pertencem ao Complexo Minerário Germano, que pertenciam à ADA e ao sistema operacional, mesmo que não houvesse mais disposição de rejeitos. Com a legislação superveniente, sobretudo a Lei 23.291/2019, Mar de Lama Nunca Mais, houve uma separação entre as estruturas que são passíveis de licenciamento. Aí é preciso que se estabeleça o tamanho da ação administrativa que pode ser feita. Eu só posso licenciar estruturas que são passíveis de licenciamento. As barragens e diques de disposição de rejeito desativadas por força de lei e que têm que ser descaracterizadas e descomissionadas, conforme a 23.291, não são passíveis de licenciamento. Eles são passíveis de um outro     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      53 procedimento administrativo. Aí, sim, tratado no âmbito do Sisema também. Não só do Sisema, nós temos um Comitê que acompanha, que avalia, a própria ANM acompanha, os órgãos ministeriais fazem parte desse acompanhamento. Que acompanham o projeto de descomissionamento, a partir dos projetos executivos, dessas estruturas. Elas não são passíveis de licenciamento ambiental. Eu não posso – em que pese eu querer ou não querer, independente da minha vontade – trazer para uma licença ambiental, não posso dar uma Licença de Operação para uma estrutura que não pode operar. Daí a necessidade de a barragem e da cava de Germano estarem excluídas desse processo. Independente disso, as documentações da barragem de Germano são públicas, estão lá. Uma das coisas que a Samarco cumpriu ao longo desse processo, por conta da legislação superveniente – por isso, tantos volumes –, foi apresentar, conforme estabelecido na Lei 23.291, os projetos todos de todas as estruturas que são abarcadas pela Lei 23.291. Então cada um dos diques que tenha mais de 10 m, mais de 1 milhão m³ de reservação ou DPA alto teve que apresentar os projetos. Isso tudo compõe o processo. Não há desconhecimento, portanto, desses documentos, em relação às estruturas que estão lá. Em relação ao plano de descomissionamento da barragem de Germano, nós acabamos de falar aqui. É claro que o descomissionamento da barragem de Germano é uma ação e um procedimento de interesse da SEMAD, na estrutura correta da SEMAD. O Sisema não possui, exclusivamente, a Suppri como órgão administrativo, nós temos várias outras estruturas. Certamente que há um projeto de descomissionamento que tem que ser levado em consideração pelo Estado, na FEAM, coordenado pela FEAM. A Fundação Estadual do Meio ambiente é reconhecida como uma estrutura de competência, de excelência no Estado de Minas Gerais não é de hoje, é desde que ela saiu, nos anos 80, do Cetec. Os técnicos da FEAM que vieram do Cetec são reconhecidos como de alta capacidade e são eles que vão coordenar o processo de descomissionamento das barragens. Não se deve confundir e trazer para o processo de licenciamento de retomada do Complexo de Germano uma atividade que não será retomada, que por obrigação tem que ser descomissionada, no outro procedimento administrativo. Em relação à zona de autossalvamento. Senhor presidente, senhores conselheiros, os senhores me conhecem já há alguns anos. Há alguns anos que eu venho me apresentando frente aos senhores. Em que pese a Sra. Maria Teresa, ex-conselheira deste Conselho, agir de forma belicosa, agressiva, eu vou continuar como sempre não personalizando a discussão. Eu sei bem como é isso e vou manter na análise do processo. Ao finalzinho, se você me permitir, presidente, eu queria fazer só um minutinho a respeito de assuntos que não estão em votação aqui. Em relação a atestar se a zona de autossalvamento tem ou não tem pessoas residentes, em primeiro lugar, a Lei 23.291 não determina que haja ou que não haja pessoas na zona de autossalvamento para processos de operação. Como os senhores sabem, os senhores todos aqui hoje são servidores públicos em     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      54 exercício, pelo menos durante a reunião do Conselho, desta Câmara, os senhores são representantes públicos, os senhores sabem que o nosso limite de atuação é o limite da lei, eu não posso ir para além da lei, a lei é meu limite máximo de atuação. Eu não posso exigir neste momento, em um processo de licenciamento – a SEMAD, a Suppri –, desse empreendedor ou de qualquer outro empreendedor, aquilo que a lei não trouxe como caracterização necessária do processo. A lei diz que é proibido licenciar Licença Prévia ou de Instalação ou alteamento quando houver residente na sua zona de autossalvamento, entendida como 10 km de 30 minutos, aquele que for mais restritivo, podendo se estender até 25 km, a juízo técnico. É verdade que a lei trouxe isso. Não estamos falando de Licença de Instalação nem de Licença Prévia nesse caso, estamos falando de uma Licença de Operação Corretiva de estruturas que já estão funcionando e operacionais. Portanto, a Licença de Operação Corretiva não se enquadra na vedação legal, e, portanto, eu não posso sequer fazer essa exigência. De toda maneira, nós fomos provocados pelo órgão de controle da SEMAD, o Ministério Público nos provocou e solicitou que nós fizéssemos uma condicionante, se porventura o processo for votado e aprovado. Claro, se ele não for aprovado, a condicionante é desnecessária. Se porventura for aprovado, uma condicionante que estabelece a avaliação ambiental integrada dos resultados do descomissionamento dessas estruturas e de demais estruturas referentes. Então eu acho que, em relação a essa exigência, a avaliação ambiental integrada trará o necessário conhecimento daquilo que se precisa fazer, inclusive, em relação a eventuais esvaziamentos de zonas de autossalvamento daquilo que está ali como descomissionamento, se caso o estudo apontar. Deixa-me ver o próximo ponto. A legislação foi cumprida pela Samarco? Eu queria registrar que, apesar de termos sido acusados de não anotar nada, está tudo anotado, gravado em áudio, gravado em vídeo, nós conhecemos cada uma das palavras que foram ditas por cada uma das pessoas aqui, as ouvimos, respeitosamente, e vamos debruçar sobre cada um dos pontos que foram tratados. Eu nesses pontos genéricos, e a equipe técnica e jurídica nos pontos específicos. Se o processo está instruído, eu repito o que já falo em cada uma das reuniões desta Câmara. Há um controle processual feito pela equipe jurídica das Suprams e da Suppri. Esse controle processual trata de cada um dos pontos necessários para instruir o processo. No controle processual tem „aplicam-se tal lei, tal lei, tal lei<U+201F>, „foi apresentado nessa e nessa condição, nesse e nesse momento<U+201F>. Se o controle processual chegou à conclusão de que o processo está instruído, então nós fechamos o parecer e mandamos o parecer para decisão da Câmara. Se a equipe de controle processual chegar à conclusão de que o processo não está instruído, ele sequer será de conhecimento dos senhores, até que esteja instruído. Por óbvio, eu só posso atestar que a instrução processual foi correta. „Atestar que a legislação ambiental está sendo cumprida<U+201F>. Ninguém pode atestar isso em nome de terceiro, essa pergunta é impossível de ser respondida por um     51ª CMI-25/10/      55 terceiro. Eu atesto que o processo está instruído e que neste processo a legislação ambiental está sendo observada e cumprida. Eu não posso atestar, por exemplo, que a Samarco – ou qualquer empresa – está fazendo lançamento de um efluente qualquer dentro dos parâmetros, porque eu não estou lá verificando. Eu não posso atestar o cumprimento integral da legislação. Para isso, nós temos outras estruturas de controle e comando, nós temos sistema de fiscalização. A fiscalização é documental, através, claro, dos controles ambientais que são efetivamente realizados e controlados pelo Estado, e in loco. A Polícia Ambiental, os órgãos de fiscalização, a própria Subsecretaria de Fiscalização, o Núcleo de Controle Ambiental das Suprams, que faz o controle das licenças já emitidas. Enfim, nós temos outras estruturas. O conjunto dessas avaliações é que vai chegar à conclusão se está sendo cumprida, e mesmo assim pode haver descumprimento. No caso de descumprimento, há autuação, encaminhamento do auto para o Ministério Público, que toma as medidas judiciais cabíveis. No caso nosso, as medidas administrativas cabíveis. Está aqui perguntando se eu atesto. Eu não atesto nada. Se as estruturas estão construídas em condições de existência de abalos sísmicos. O Newton aqui falou muito apropriadamente, representando um órgão de controle de atividade profissional, da necessidade de se colocar nome da pessoa, registro profissional, Anotação de Responsabilidade Técnica, CTF recolhido junto ao Ibama, para que se possa fazer o devido endereçamento de responsabilidades. Nós repetimos isso em todas as reuniões também. A Resolução Conama 237 – é importante lembrar sempre dela – diz que toda a responsabilidade pelas informações, inclusive, técnicas e atestados, reside no empreendedor. Os atestados são atestados profissionais. O engenheiro que fez o cálculo do desmonte de rocha é que tem que falar se o cálculo de desmonte de rocha dele está concebido de maneira adequada à proteção e segurança daquelas estruturas, quaisquer que sejam as estruturas. E a proteção e segurança das vidas das pessoas. E a legislação que vai tratar disso não é ambiental, nós estamos tratando aí de outras formas de legislação. Quem controla plano de fogo não é a SEMAD, quem controle a segurança do trabalho não é a SEMAD. Mas, de qualquer maneira, o atestado é apresentado com a devida Anotação de Responsabilidade Técnica. É o ART quem atesta, não é o Rodrigo Ribas quem atesta. O Rodrigo Ribas vem aqui, como funcionário público, representar uma equipe técnica e jurídica responsável por uma análise documental e procedimental e local e emitir um parecer, que é uma opinião. Pode até não ser a melhor opinião. É uma opinião. A melhor opinião é a do Conselho, sempre, porque é o Conselho que tem a designação de emitir ou indeferir a licença. „Atesta que a orientação do processo para LOC ao invés de LAC é correta<U+201F>. Por óbvio, primeiro, porque o meu chefe mandou assim. Parece bobo isso, mas nós estamos falando que há um ato do secretário, o mesmo ato que suspendeu as licenças, suspendeu o efeito das licenças ambientais da Samarco e que ninguém jamais discutiu se esse ato era válido. No que tange à suspensão das     51ª CMI-25/10/2019     GS/      56 licenças, isso foi acatado por todas as pessoas. O mesmo ato que suspende as licenças, nominalmente, enumera quais as licenças têm que ser suspensas, o mesmo ato que suspendeu determinou o licenciamento corretivo das estruturas. Então, por óbvio, se eu respeito a suspensão, tenho que respeitar a ordem seguinte, que é a orientação dessa licença para o sistema de operação corretiva, retomada de uma estrutura que funcionou durante 40 anos, que já está instalada. Nós estamos falando exatamente disso, de operação corretiva. Muito se falou aqui de como era a disposição de rejeitos antes e como é agora. É óbvio que houve correção dos rumos de atuação dessa empresa ao longo desses anos, e essa correção de rumos, do ponto de vista do licenciamento, só vai ser percebida e analisada em um sistema de licenciamento operacional corretivo mesmo. Nós temos aqui, é claro, um processo sui generis, um processo completamente diferente de todos aqueles que nós vimos. Nós temos um processo que prevê, apesar de operação corretiva, instalação corretiva, prevê licenciamento corretivo de ações emergenciais, prevê licenciamento corretivo de danos causados pela passagem da lama. Então é um processo diferenciado, de fato, mas não deixa de ser um processo de operação corretiva. Todas essas ações, em alguma medida, já foram pensadas e estão prontas a serem aplicadas neste momento. Então eu só posso achar que o licenciamento operacional corretivo é o correto. Mesmo que se, pessoalmente, eu não achasse, eu também não posso desobedecer a ordem do meu chefe, o secretário de Estado, que suspendeu as licenças e, na mesma ordem, mandou fazer corretiva. Em relação a esse processo, senhor presidente, eu paro por aqui, mas gostaria de falar agora... A empresa ainda vai responder várias coisas, a equipe técnica ainda vai responder várias coisas. Como eu disse, Sr. Gustavo Gazzinelli, eu vou fazer uma introdução de maneira geral, e as questões técnicas vão ser trabalhadas pela equipe técnica. Então, senhores, agora eu vou falar de um outro assunto, não tem a ver mais com a Samarco, e prometo ser breve. Nós fomos – eu, muito pessoalmente, e os senhores, como representantes do Conselho – muito atacados aqui por um licenciamento realizado em dezembro de 2018, dizendo das nossas, entre aspas, „responsabilidades<U+201F>. A respeito de apontar o dedo na cara, eu conheço muito bem isso, eu sei muito bem como funciona. Os senhores devem se lembrar, foi o meu rostinho que apareceu no „Fantástico<U+201F> dois dias depois do rompimento, não foi o de ninguém mais. Depois disso, na mesma semana, nós entregamos o nosso processo para a Polícia Civil, para a Polícia Federal, para o Ministério Público Estadual, para o Ministério Público Federal, para os auditores da CGE, Controladoria Geral do Estado; e para as duas CPIs, a CPI federal e a CPI estadual. Em cada um desses casos, houve o entendimento de que o processo de licenciamento do descomissionamento da barragem B1, aquele que os senhores votaram no dia 11 de dezembro, não teve qualquer relação causal com o rompimento. Então eu continuo muito seguro daquilo que nós fizemos em dezembro, continuo muito confortável em dizer que nós tomamos a melhor     51ª CMI-25/10/2019       57 medida. Eu só fico desconfortável que essa medida não tenha sido tomada um ou dois anos antes, para que houvesse tido tempo do descomissionamento antes do rompimento. Nesse caso, todos os órgãos de controle e os órgãos policiais foram unânimes em demonstrar, aceitar, acatar as nossas demonstrações de que o processo não teve nenhuma relação causal. E na auditoria da CGE não há uma só recomendação em termos de necessidade de consertar o processo. As duas recomendações que tem em relação à Suppri naquela auditoria da CGE dizem respeito a tornar públicos os critérios de determinação de prioridade e os processos que são prioritários. São as únicas. Então a Suppri, nesse sentido, fica muito tranquila e confortável em continuar instruindo os processos e analisando os processos como nós analisamos. Newton, muito obrigado pelo elogio, vale, sim, vale muito. Nós reconhecemos que temos que aprender muita coisa ainda. Gustavo, nós queremos elogio, sim, de vocês, queremos a parceria de vocês. Nós estivemos sempre abertos para conversar com vocês a todo momento e queremos construir. É preciso que vocês queiram também, não dá para ser só por enfrentamento. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Esses esclarecimentos finais do Rodrigo eu deixei, até não fazem parte da pauta, mas foi falado isso. Na reunião passada, inclusive, eu solicitei que se encaminhassem ao Conselho os resultados das CPIs, em que ficou patente que a licença que foi concedida não tem nenhum nexo de causalidade com a catástrofe que houve. Pelo contrário, corroboro o que o Rodrigo falou, se o Estado tivesse sido mais diligente, se aquela licença que foi concedida em dezembro tivesse acontecido três anos antes, talvez não tinha tido a catástrofe.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Eu acho que, tecnicamente, restaram poucos esclarecimentos, mas, se tiver mais alguns, estamos à disposição. Foi questionado com relação à necessidade de apresentação de novo EIA/Rima. Depois das atualizações da Samarco dentro do processo, foi apresentado inicialmente um estudo em 2017, depois os estudos foram atualizados, mesmo depois das audiências públicas. Nós consideramos que os estudos apresentados nas audiências públicas e o conhecimento que foi dado à comunidade foram satisfatórios. Os estudos que foram atualizados depois foram, principalmente, com a intenção de reduzir os impactos ambientais. A ADA foi mantida, o projeto foi alterado no sentido de mitigar e reduzir os impactos. Então nós entendemos que essa questão da redução do dano não necessitaria de novos estudos. E além disso a publicidade dos estudos é dada a todo momento, inclusive pelo próprio site da SEMAD e pelo Parecer Único que foi apresentado para vocês. Então nós acreditamos que o processo foi instruído corretamente e que não havia necessidade de novo estudo com novas coletas de fauna com sazonalidade em períodos seco e úmido. Considerando o tempo de análise de 2017 a 2019, com várias idas a campo, com participação de equipes de várias Casas do Sisema, nós ficamos bem tranquilos de que os estudos apresentados foram satisfatórios e não havia necessidade de novos estudos. E o outro item que eu tenho a complementar é     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      58 que foi questionado com relação ao questionamento da audiência pública da LP+LI da cava de Alegria Sul. Os questionamentos apresentados na audiência pública de Alegria Sul foram apresentados no PU da cava de Alegria, como solicitado na DN. Nós trouxemos isso item a item. Então também entendemos que esse item não ficou pendente à época. Mas também estamos à disposição para apresentar maiores esclarecimentos, qualquer coisa, via ofício. Mas se for retomado o PU esses descritivos estão lá. Nós avaliamos o cumprimento da condicionante no momento dessa LOC, assim como de todas as licenças da Samarco que foram suspensas. Eu queria aproveitar este momento para fazer um comentário com relação à análise integrada do complexo. Nós entendemos o objetivo da condicionante proposta e achamos muito válidos. A questão da avaliação ambiental integrada do descomissionamento é um ganho muito bom, mas eu acho, que considerando que analisamos mais de 40 processos de licença ambiental que a Samarco possuía e fizemos uma licença para todo o complexo minerário – vocês podem ver aí o tamanho do processo –, poucos empreendimentos tão grandes possuem uma licença única no Estado. Isso significa que analisamos todo o impacto e todas as medidas de controle propostas para efluentes líquidos, efluentes atmosféricos, ruídos, as comunidades ao redor. Então os impactos socioambientais foram analisados de maneira sinérgica para um complexo que tem quase mil hectares. É uma coisa muito significativa, com uma equipe de quase 20 pessoas, com a participação de outras Casas do Sisema, de mais de uma Supram. Eu acho que isso é muito importante e considero que é uma análise integrada, sim. É uma análise de três municípios, especificamente, mas que tem interferência em vários outros. Nós acompanhamos – como o Ribas falou – a recuperação do rio Doce. A mesma equipe da Suppri, além dessas equipes que também deram apoio para nós, a equipe do IGAM, que faz análise das outorgas. Então isso é muito perto de uma análise ambiental integrada, que a SEMAD pode desenvolver para outros empreendimentos minerários. É um processo muito robusto, com quase 400 páginas de parecer, e eu acho que isso também pode trazer uma segurança para o Conselho de estar aprovando, talvez como uma das primeiras vezes, uma licença única para um complexo minerário. Isso é um ganho para a análise ambiental dentro do Estado, consideravelmente. A última que ficou pendente foi o questionamento que o colega fez sobre a atividade de outras formas de tratamento e disposição de resíduos. Basicamente, essa atividade se caracteriza pelas ADMEs, que são Áreas de Disposição de Material Excedente. São três áreas que foram construídas dentro do empreendimento para disposição, basicamente, do rejeito que foi disposto com o rompimento de Fundão. Inicialmente, uma das áreas tinha o objetivo de receber o rejeito que seria retirado de Bento Rodrigues, antes do processo judicial que o Ribas citou, que impedia qualquer intervenção dentro do distrito, para poder proteger, inclusive, a propriedade das pessoas que lá se mantêm. Então hoje não há possibilidade de se fazer nenhum tipo de intervenção, as propriedades e o     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      59 rejeito que lá estão dispostos estão mantidos daquela mesma maneira. Mas inicialmente foram construídas três áreas de disposição para que esse rejeito fosse retirado de Bento e disposto dentro do complexo minerário, de forma adequada. Então essas áreas estão, vamos dizer assim, em stand by, para que, quando for desenvolvido o plano de manejo de rejeito pela Fundação Renova, esse material seja retirado e disposto de forma adequada dentro do complexo, e assim seja desenvolvido um plano de recuperação de áreas degradadas dentro dessas áreas de disposição, e elas sejam fechadas e recuperadas também. Só mais um último comentário também, com relação aos projetos conceituais dos diques e das barragens, que foram várias vezes citados. Os projetos são conceituais para fechamento dessas estruturas porque a DN 220, que é a de fechamento de mina, a do Pafem, solicita que esses projetos executivos sejam apresentados com dois anos de antecedência para o fechamento da mina. Então até que esses dois anos se alcancem esses projetos são apresentados como conceituais dentro dos licenciamentos e dos planos de recuperação de áreas degradadas, na licença. Mas, considerando que não há perspectiva para fechamento efetivo do Complexo de Germano, esses projetos são conceituais e não executivos. Quando chegar a hora correta, esses projetos são apresentados como executivos. Por isso que até então eles são conceituais. De Germano e cava de Germano, é agora por causa da Lei 23.291, mas os diques de contenção de sedimentos e a barragem de Nova Santarém só no plano de fechamento do Complexo de Germano. A barragem de Germano está em desenvolvimento, e eles têm dezembro deste ano para apresentar o projeto executivo.” Angélica Aparecida Sezini/Suppri/SEMAD: “Meu nome é Angélica, eu sou diretora de Controle Processual da Suppri e vou tratar de dois pontos eminentemente jurídicos que foram questionados pelo conselheiro do Fonasc. Um é sobre as declarações de conformidade dos municípios. Foi questionado se haveria necessidade de novas declarações. Nós entendemos que não. Mesmo havendo alterações nos estudos, a declaração de conformidade dos municípios, que é exigida por força da Conama 237, diz respeito ao uso e ocupação do solo. Então não diz respeito aos estudos ambientais apresentados. Mesmo que haja alteração nesses estudos, a declaração não está ligada aos estudos, mas, sim, às atividades que serão desenvolvidas naquele espaço dentro do território do município. Portanto, se a atividade foi autorizada, ainda que haja alterações nos estudos, a declaração de conformidade dos municípios não está vinculada aos estudos, mas, sim, à atividade. E a segunda questão diz respeito a intervenção em área de preservação permanente, que somente pode se dar em caso de utilidade pública. E em caso de mineração, por força da Lei 20.922, que é o Código Florestal Mineiro, e assim também como o Código Florestal nacional, que é a Lei 12.561, a atividade minerária é, por si só e pela legislação, considerada como de utilidade pública. Portanto, não há nenhum tipo de outras exigências para que essas atividades sejam desenvolvidas em APP. O que nós precisamos é só destacar isso no nosso parecer, como foi feito, uma     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      60 vez que se trata de uma exceção prevista na legislação.” Alexandre Gonçalves/Samarco Mineração S/A: “Só para tentar esclarecer algumas dúvidas, primeiro, a respeito do sismo, que é um ponto importante, hoje, tem a NBR 13.028, que é uma norma da ABNT, Associação Brasileira de Normas Técnicas. A norma é intitulada „Elaboração de Projeto de Barragem de Mineração<U+201F> e demanda que seja feita uma análise específica, análise pseudo- estática, uma análise em que temos que considerar um efeito de uma aceleração sísmica que esteja ocorrendo em algum site. Todos os projetos têm que contemplar essa análise, e nas declarações de estabilidade os auditores também vêm adotando essa prática de fazer essa verificação. Então com relação à parte sísmica, se tiver mais alguma dúvida. Nós temos também o monitoramento sísmico, que se faz lá dentro do site, eventualmente, para poder avaliar se tem algum evento que possa impactar na estrutura.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Com relação à estrutura que já existe, vocês têm já um estudo consistente de que não haverá nenhum efeito?” Alexandre Gonçalves/Samarco Mineração S/A: “Todas essas DCEs, Declarações de Condição de Estabilidade, que estão atreladas à auditoria, vem sendo feita uma verificação dessa condição pseudo-estática que representa um carregamento sísmico.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu vou pedir um pouco de paciência do Conselho e das pessoas presentes. Diante de tanta coisa que foi e voltou aqui, os questionamentos que porventura eu vou fazer aqui eu gostaria que fossem respondidos de primeira monta pela equipe técnica da SEMAD, que foi disponibilizada para responder, inclusive, com orientação do presidente também de que teriam todas as condições de responder. Só um comentário em relação ao que o público fez. O secretário do Estado do Espírito Santo falou que em relação a matar a vaca e salvar o carrapato. O meu entendimento nesse aspecto é divergente do dele, no sentido de que, para mim, o carrapato é a Vale, o carrapato não é a sociedade. O Brasil, o Estado de Minas Gerais é muito maior do que a Vale. Então se tem algum carrapato o carrapato é a Vale, são os mineradores que estão agindo de maneira criminosa no Estado de Minas Gerais. Então essa atuação criminosa das mineradoras no Estado de Minas Gerais nós temos que matar mesmo. Esse que é o carrapato, no meu modo de ver. Sobre a empresa, que cumpriu as obrigações, que foi falado aqui também, eu volto a falar que não foi isso que o relatório recente – que ainda vai ser muito debatido e muito visto – da Controladoria Geral do Estado aponta nesse sentido. Que as obrigações, principalmente, do rompimento de Fundão, têm várias coisas que não foram esclarecidas e documentos que não foram apresentados. Ela que está falando, não sou eu, só estou reportando. Os vereadores que estiveram aqui defendendo o emprego e tal não estão aqui para acabar de ver a reunião. Talvez por compromissos, mas deveriam estar para ver toda a discussão e defender realmente os seus interesses de empregabilidade, se é essa a posição única que vale mesmo, a retomada da Samarco. Parece que o prefeito, inclusive, falou – foi um vereador também – que seria a     51ª CMI-25/10/2019     GS/      61 redenção, a resolução dos problemas ambientais causados pelo empreendimento. Então quer dizer que nós estamos mais uma vez reféns da mineradora, que fazia as vontades dela. Porque a obrigação ela tem. Se ela veio aqui com o licenciamento para passar aqui, se amanhã parar de comprar o minério, se ela fechar as portas, por algum motivo, outra tecnologia que aparecer, mesmo tendo minério lá, ela é obrigada a cumprir e reparar o dano. Então esse discurso de que ela tem que continuar para reparar dano é uma hipocrisia sem tamanho, no meu modo de ver. Realmente, o tempo de análise falado pelo seu Artur, que nós tivemos, foi muito curto mesmo, mas, mesmo assim, nós vamos apontar várias coisas que, mesmo nesse espaço de tempo curto, mesmo depois de fazer o parecer, nós conseguimos pegar alguma coisa. E o risco hipotético teve e tem, e tanto teve e tem que duas barragens já se romperam. E com atestado de técnico atestando a estabilidade. Então é uma coisa que tem que se levar em conta e muito em conta. E a mudança de disposição de rejeito, nós temos cobrado, sim, e só está vindo agora por causa dos rompimentos de barragem de rejeito que tiveram. Porque se não houvesse isso as mineradoras estariam até hoje continuando a fazer barragens a montante. Por quê? Porque é econômico para vocês, economiza no bolso de vocês. Não é porque está preocupada com o meio ambiente e nada. Agora que a sociedade está cobrando. Tomem então as atitudes antes. Agora o que fica não é a forma de disposição, é aonde vai ser feita essa disposição. E eu já começo a primeira pergunta nesse sentido de que foi falado que tem nove anos para disposição de rejeito de lama e 11 anos para disposição de estéril ou vice- versa. E no PU se fala também que são 50 anos aproximadamente de exploração minerária. Aonde vai ser feita a disposição de rejeito desses últimos 40 anos? Eu não achei isso no PU e gostaria que a equipe técnica respondesse isso, não de forma conceitual. Porque você sabe que são 50 anos que a jazida tem. Se são 50 anos, aonde vai ser posto o rejeito desses outros 40 anos? Essa é a resposta que nós esperamos.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós trabalhamos com aquilo que é posto no processo de licenciamento, como o senhor já sabe. Os estudos que nos foram apresentados é para uma licença de dez anos. Então aquelas disposições foram trabalhadas – a equipe me corrija se eu estiver equivocado – para aquela quantidade estudada no prazo de dez anos. Se tem reserva de minério lá para 50, 100 ou 200 anos, isso vai ser visto no procedimento próprio. Aí é quase um exercício, talvez a empresa, no projeto a longo prazo, pode informar isso para o senhor. „Daqui a 50 anos nós temos a ideia de expor em tal local.<U+201F> Isso não quer dizer que está sendo votado neste momento, o que está sendo votado é a extração que está posta e a disposição que está sendo colocada neste momento. Nada impede que o avanço dessas cavas, as projeções futuras sejam respondidas pelo empreendedor. Mas fique claro, não estamos trabalhando aqui neste momento com a extração de minério com reservas para 50 anos, nós estamos falando de uma licença de dez anos.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Presidente Yuri, o     51ª CMI-25/10/2019     GS/      62 senhor já respondeu pela equipe técnica a resposta que eu fiz? Eu gostaria então de ouvir primeiro da equipe técnica, antes de ouvir do empreendedor. Na hora que a equipe técnica responder, se ela tem capacidade de responder, responda. Se ela não tiver capacidade de responder, ela passa para o empreendedor. Essa é a posição que eu quero ouvir, mesmo porque foi o senhor deliberou dessa maneira na última reunião. Por não tirar de pauta, o senhor falou que a equipe técnica estaria aqui disponível para responder, e o que foi falado também pelo superintendente Rodrigo Ribas. Então primeiramente que a equipe responda aos questionamentos. Se ela não tiver resposta, o empreendedor, sem problema.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Sr. Lúcio, em relação à presidência da reunião e à condução, cabe a mim. Então eu vou conduzir a reunião da forma que eu achar pertinente, sem prejuízo do que eu falei. Eu só pedi porque o senhor perguntou sobre o futuro como vai ser. O que eu coloquei é que a equipe talvez não teria, sem prejuízo de a equipe responder. Não tem prejuízo nenhum, eu passo para a equipe responder, e depois a empresa fala. É porque o senhor fez uma projeção para 50 anos, e eu só quis esclarecer. Não só esse processo como qualquer outro processo nosso. Então eu vou conduzir a reunião da forma que eu achar mais prudente. A forma que eu achei prudente, em virtude de a sua pergunta levar a um período de 50 anos, foi essa. Sem prejuízo, passo para a equipe e depois para a empresa, se é o que o senhor deseja, respeitando a sua colocação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só reforçando a minha pergunta, não fui eu que questionei em relação ao futuro. Está no PU falando que tem projeção de exploração de 50 anos.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só fala sobre reserva. Mas, por favor, a equipe.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Para esclarecer, conselheiro Lúcio, o plano de aproveitamento econômico apresentado para a Agência Nacional de Mineração tem um prazo de exploração de muito tempo – o Claudinei pode até me apoiar nisso –, muito superior aos prazos das licenças ambientais. O prazo máximo da Licença de Operação pela DN 217, pelo Decreto 47.383, é de dez anos. Nós estamos tratando de uma Licença de Operação Corretiva, e nesse caso, como o Ribas explicou, é uma licença sui generis, que tem, inclusive, instalações novas, nesse caso, a filtragem, que traz uma alteração no processo. Com relação ao cronograma apresentado para esse projeto executivo da filtragem, foi esse tempo apresentado dentro do PU, que tem cerca de nove anos de tempo de disposição. Isso significa que, se o empreendedor levar menos que dez anos e o volume útil dessas estruturas ocupadas acabar, a operação dele também será suspensa. Porque o que ele tem de volume útil disponível e licenciado é esse dentro dessa licença. Ao mesmo tempo, se ele otimizar esse processo que está sendo licenciado, ele pode operar dentro desses dez anos, assim como revalidar essa Licença de Operação, e continuar operando dentro desse projeto proposto. Então faz parte da engenharia, não só da Samarco, como da engenharia em si, otimizar o processo de filtragem, de extração, de disposição,     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      63 e prolongar esse tempo ou não. A empresa eu acho que vai se manifestar, mas o que nós estamos licenciando é o processo de extração, filtragem e disposição em cavas. E o que ela vai fazer a partir disso nós iremos analisar em projetos posteriores, em licenciamentos posteriores, desde que sejam passíveis de licenciamento. É mais ou menos esse o objetivo. Se o empreendedor exaurir os volumes úteis dentro dessas atividades que nós estamos apresentando para vocês hoje em um tempo inferior a dez anos então ele não pode continuar sua operação, tem que solicitar um novo processo de licenciamento, porque dentro dessa licença, se for aprovada, ele não pode continuar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Por favor, a empresa, em relação a essa projeção acima da licença.” Fábio Figueiredo/Samarco Mineração S/A: “Inicialmente, licença de dez anos. E esse prazo, me parece já, pela pergunta do conselheiro, que está esclarecido que a empresa tem capacidade de utilizar as estruturas que estão sendo licenciadas para disposição de rejeito. Com relação ao futuro, é demanda da própria SEMAD a busca por inovação constante. Hoje, nós não temos uma radiografia que permita dizer qual será a forma de disposição daqui a dez anos. Nós estamos em busca dessa solução futura, a busca de inovação constante. Reforçando, o licenciamento é de dez anos, e as soluções para esses dez anos estão bem colocadas.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na tabela 2.5, do plano de disposição de rejeitos, pilha João Manoel, pilha de disposição de estéril. Somando, aproximadamente, 4,5 milhões. A SDER dá 6.800.000, da Alegria Norte. A SDER da Alegria Sul, 11 milhões. E a potencial disponibilidade do vale de Fundão dá 25 milhões. A potencial utilização. Então quer dizer que nem isso vocês têm. Depende de que para isso acontecer? Aqui está falando das que estão licenciadas, que seriam a de João Manoel, a SDER de Alegria Norte e Alegria Sul, vai até o oitavo ano. Então vocês teriam, inclusive, que utilizar, a partir do sétimo ano, essa potencial utilização do vale de Fundão. Eu gostaria desse esclarecimento. Está sendo licenciado para ser depositado rejeito no vale do Fundão ou não? Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Nós trazemos isso várias vezes dentro do parecer. Em momento algum está sendo licenciada a disposição dentro do vale de Fundão. A única estrutura que tem no vale de Fundão que faz parte desse licenciamento foram as intervenções em vegetação para implantação do Eixo 1, que é uma estrutura que ainda está em uma cota intermediária à proposta, que foi uma recomendação da Aecom, auditoria externa que presta apoio ao Ministério Público Estadual, para contenção dos rejeitos inconsolidados que ainda estão no vale de Fundão. Essa estrutura ainda vai ser terminada, ainda está sendo implantada, e posteriormente vamos receber da Samarco a proposta do projeto executivo do que vai ser realizado dentro do vale de Fundão, para fechamento desse vale. Então ainda existem cerca de 13 milhões de m³ de rejeito lá, e isso precisa ser consolidado efetivamente. Isso significa que não existe nenhuma proposta de licenciamento dentro do vale de Fundão. Inclusive, como foi demonstrado pelo Tiago na apresentação, não faz parte da ADA do processo de licenciamento em     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      64 análise por este Comitê hoje. Como eu falei anteriormente, se por essa tabela que o senhor citou a Samarco propõe que até o oitavo ano ela tem área de disposição em SDER Alegria Norte e Alegria Sul e esses volumes se exaurirem no oitavo ano, isso significa que nos dois últimos anos da licença ela não pode operar. Se até no oitavo ano ela apresentar uma nova licença solicitando novas áreas de disposição, ela terá novas áreas de disposição. Da mesma forma que nesse tempo ela pode desenvolver um projeto de disposição em Fundão que vai passar por um processo de licenciamento. Então nós estamos trabalhando isso em conjunto, tanto com a Samarco quanto com outros órgãos de controle, com o Ministério Público, a Fundação Renova, a Aecom. Então nosso objetivo é, inclusive, garantir que esse rejeito que ainda está disposto no vale de Fundão seja consolidado da forma mais segura possível e que não sejam dispostos rejeitos em novas áreas. Se possível, que seja mitigado esse impacto. Nós tratamos no parecer a possibilidade de um empilhamento nessa área de rejeito seco para que esse rejeito que está lá seja consolidado e não sejam causados impactos em novas áreas. Mas isso vai ser apresentado de forma executiva, dentro do licenciamento, devidamente instruído.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Obrigado pela resposta, Karla. Esclareceu em parte. Eu gostaria que, inclusive, fosse falado em números, porque aí fica mais fácil. Apesar de já ter falado que tem capacidade disponível, são dez anos de licença que o Conselho está dando. E foi falado aqui de oito anos já consolidados de onde que pode ser. Então já tem dois anos de falta, de falha, que a mineradora vai ficar com carta branca de dois anos para resolver isso em um outro licenciamento. Mas eu gostaria, para terminar essa parte, que falasse em números o quanto de rejeitos que está gerando, no total, e quanto de capacidade de disposição que tem no complexo.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Essa tabela que o Lúcio citou é interessante. Estamos falando de rejeito, mas essa tabela trata de codisposição de estéril com rejeito grosso. Às vezes, falamos rejeito, e se pensa que é a lama. Então nesse caso aqui é uma codisposição, em pilha. Que isso fique bem claro para todo mundo, senão começam a confundir os nomes. Então é uma codisposição que já é feito por outras empresas, acho que pela própria Samarco. A mina de Pau Branco, da Mannesmann, já faz esse tipo de codisposição. Só mais uma informação.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Eu preciso procurar no parecer, presidente, realmente eu não tenho esses números de cabeça. Eu vou pedir se o empreendedor tiver isso, porque saber de cor quanto de rejeito e quanto de volume assim é difícil.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Enquanto espera a resposta, presidente, a respeito também de futuro, de novas estruturas futuras, na página 199, foi informado ainda que a retomada no horizonte de cinco anos não haverá construção de novas barragens. Falando no horizonte de cinco anos. Mas na previsão de 5 a 10 anos, de 5 a 50 anos há essa previsão? Por que ela não foi falada? Porque fica fácil, „daqui a um ano não vai ter<U+201F>. Mas aí no outro ano já tem. Então é outra coisa que não dá para aceitar em um parecer técnico desse jeito.” Rodrigo     51ª CMI-25/10/2019     GS/      65 Ribas/Suppri/SEMAD: “No processo em análise, que tem validade de dez anos, não há previsão de instalação de barragens. Nós só podemos tratar, é claro, daquilo que está em julgamento. No processo em julgamento, não há previsão de construção de barragens. Nós temos barragens já construídas. Já foi apresentada aqui a barragem de Nova Santarém, que é uma barragem de circulação de água e de contenção de sedimentos, um controle ambiental. Temos dique de contenção de sedimentos. Mas agora se a pergunta do senhor é específica em relação à construção de barragem para disposição de rejeito, não há essa previsão no processo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Aqui fala que não prevê construção de novas barragens, aí quem tem que responder isso é você, que você que escreveu. Se é disposição de rejeito, se é de contenção de água para uso. Eu estou falando em relação à quantidade de anos. Vocês não podem continuar colocando no Parecer Único coisas que nos levem a imaginar coisas lá para frente. Se vocês fossem claros, „vai ser<U+201F>, „não será<U+201F>... É simples, Rodrigo.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Conselheiro, o senhor acabou de ler. „Não há previsão de construção de novas barragens no empreendimento<U+201F>. E eu acabei de falar exatamente isso, não há nenhuma ilação de nossa parte aqui de achar que vai ter ou que não vai ter. Neste processo de licenciamento que está em julgamento por esta Câmara Técnica não se prevê a construção de qualquer barragem. Qualquer outra decisão nesse sentido não cabe à Suppri, porque não está em análise. Se o empreendedor pretende apresentar um processo daqui a dois, três, cinco anos, o senhor tem que perguntar diretamente ao empreendedor. Não está em análise nesse processo a construção de nenhuma nova barragem, não há margem para dúvida em relação a isso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O empreendedor, depois, na hora que tiver a fala, se puder responder em relação a construção de barragens na vida de dez anos ou da de 50 anos que vocês têm lá, se tem essa previsão.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vamos fazer isso, Lúcio. Empreendedor, se manifeste em relação se há previsão de construção de barragens nos próximos dez anos.” Roberto Lúcio dos Santos/Samarco Mineração S/A: “O plano de negócio apresentado atualmente pela Samarco para retomada das operações não prevê a construção de nenhuma barragem para operação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Se tiver uma resposta mais objetiva... Senão vai ficar gravada essa resposta. Sem problema. Não tem outra resposta mais objetiva se vai haver outra barragem nesse complexo de Germano daqui para frente ou não? Só isso. Sim ou não?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Já foi respondido. Por favor, a próxima.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na página 10 do PU, no planejamento da mina da Samarco, trata das minas com os seguintes nomes: Alegria Norte, Alegria Centro e Alegria Sul. Está lá escrito, não sou eu que estou inventando. Só que na tabela 2.1 fala de ADA operacional. Primeiro, fala que no planejamento estão essas três cavas. E na ADA operacional fala da mina Alegria Norte com 218,63 hectares, na mina da Alegria Sul, 162,77 hectares, e da mina Alegria Centro não     51ª CMI-25/10/      66 é relacionada nenhum número de extensão, mas ela faz parte do planejamento da mina da Samarco. E completando a pergunta, na página 13, na figura 2.3, o mapa da ADA, das minas Alegria Norte e Alegria Sul, e de novo Alegria Centro não é relacionada com número nenhum, aí já há uma divergência em relação ao que foi falado na página nº 9. Na página 9, para Alegria Norte, 218. Na página 13, 411 hectares. Na página 9, para Alegria Sul, 162 hectares. Na página 13, Alegria Sul, 205 hectares. Qual é o motivo dessa discrepância de informações entre as duas áreas e por que Alegria Centro não está relacionada em nenhuma delas, apesar de estar no planejamento seus?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “O primeiro esclarecimento, conselheiro, é que Alegria Centro, apesar de estar descrita como caracterização do empreendimento, porque é uma lavra que faz parte do complexo, não existe proposta de extração na lavra em questão. Por isso que ela, como o senhor citou, não está tão descrita quanto Alegria Norte e Sul. Alegria Centro existe, e para esses dez anos não existe proposta de extração de minério na cava de Alegria Centro. Com relação à área, eu estou tentando achar aqui essa divergência das páginas 9 e 13 para verificar a questão da nomenclatura, especificamente, mas existe uma descrição das áreas.” Michele/Suppri/SEMAD: “Esse quantitativo de áreas, em alguns momentos, cita Alegria Norte e Alegria Sul, não faz referência só às cavas. Em alguns momentos, o espaço Alegria Norte contempla, além da cava, as pilhas de disposição, o SDER. Aí por isso talvez com os quantitativos, se somado tudo dentro de Alegria Norte, vai dar o quantitativo certo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendi, mas deveriam estar sendo mais claras essas tabelas apresentadas nos pareceres. Em relação a Alegria Centro, se for explorada, vai ter que passar por outro processo de licenciamento? Porque o entendimento que temos é que, se está no planejamento dela e está no Parecer Único, é que às vezes já está até liberando para explorar. Ela vai estar apta a ser explorada já com essa decisão ou não?” Michele/Suppri/SEMAD: “Nós colocamos essa tabela, são as diferentes nomenclaturas que a Samarco utiliza no decorrer de todos os anos da operação. Eles utilizam, vocês vão ver, além de Alegria Norte, Sul, Centro, tem por letras, tem por números, e nós achamos por bem colocar essa tabela só para ficar claro. Porque nos estudos da Samarco, tanto esses que estão nas caixas quanto os anteriores, eles não citam só Alegria Norte ou Sul, às vezes, em alguns momentos, os licenciamentos foram colocados como Alegria 1, Alegria 2, Alegria A. Por isso nós colocamos essa tabela. Porque, além do processo da LOC, nós fizemos uma análise em todos os processos que foram suspensos, e, ao analisar esses processos, vimos essas nomenclaturas e por isso achamos importante colocar no parecer.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu gostaria que completasse a resposta se a cava Alegria Centro, apesar de estar aqui escrito que está no planejamento da mina da Samarco, está sendo licenciada.” Michele/Suppri/SEMAD: “A cava Alegria Centro não está, ela não está composta. Se você pegar na tabela da ADA do empreendimento, no shape da ADA do empreendimento, ele não está     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      67 contemplando, a LOC não contempla Alegria Centro. Nós colocamos também porque, nos processos anteriores, falam, a Samarco possui esse DNPM dessa área, e também eles já têm uma nomenclatura para isso. Nós não estamos autorizando a extração em Alegria Centro neste momento.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendo, senhores conselheiros, que talvez seja até mais uma estratégia de retomada da Samarco. Ela já está com dificuldade de colocar estéril para duas cavas. Se pusesse mais uma, aí ia só piorar a situação para descrever aonde ia pôr o rejeito. A barragem de Germano, que está desativada desde 2012, que cessou o lançamento de rejeitos... Mas os diques que fazem parte dela, Sela, Tulipa e Selinha, tiveram um alteamento de 2013, certamente, então, depois que a barragem de Germano já estava desativada. Por que aconteceu isso? Se ela já estava desativada e fazem parte Sela, Tulipa e Selinha, e tiveram alteamento, qual foi o motivo de ter acontecido isso?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Nós vamos solicitar que o empreendedor se manifeste, uma vez que os diques de Sela têm o objetivo de fechar o reservatório de Germano, e isso não faz parte da operação. Então nós solicitamos que eles se manifestem.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então, apesar de vocês terem feito o Parecer Único e terem escrito isso lá, vocês não têm resposta para o que está lá que vocês escreveram?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Isso faz parte do histórico do empreendimento, está dentro dos estudos, e nós apresentamos isso como um histórico na caracterização.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Se teve esses alteamentos em conjunto com o alteamento da barragem de Germano e teve fiscalização, obviamente, foi licenciado, eu espero que alguém de dentro do Estado saiba responder isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Um questionamento. Como o próprio Lúcio falou, passou por licenciamento ambiental. Esses alteamentos fazem parte dessa Licença de Operação? Então pronto. Próximo questionamento, Lúcio.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu gostaria que alguém do empreendimento respondesse. Nós estamos aqui diante de um empreendimento totalmente complexo. Então eu peço, mais uma vez, aos senhores, inclusive, pelo monte de informação que tem que ainda foi falada aqui depois, para minimamente podermos sair daqui com os esclarecimentos pertinentes.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “No que pese, como falado pela equipe, não fazer parte desse processo, a empresa tem alguma informação a prestar ao conselheiro?” Gilciana Milagres Lima/Samarco Mineração S/A: “As atividades realizadas antes do rompimento estavam todas devidamente licenciadas, da barragem de Germano, que ocorreu nos Disques Sela e Tulipa. A barragem de Germano, como já foi dito, não faz parte desse licenciamento, bem como esses Diques de Sela, Tulipa e Selinha.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Os alteamentos, está aqui escrito que teve. As dúvidas que ficam, conselheiros, é por que houve esses alteamentos nesses diques que fazem parte, e não tem resposta. Por que então, se já estava desativada desde 2012, por que ela não foi descomissionada? Uma pergunta para a equipe da     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      68 Suppri. Essa barragem de Germano, qual a finalidade a que ela está se prestando hoje ou estava se prestando até o dia do rompimento e a finalidade a que ela vai se prestar até o dia do seu descomissionamento? A barragem de Germano fez parte do processo de exploração antes do rompimento e ela vai fazer parte depois?” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Conselheiro, nós vamos reiterar, pela terceira ou quarta vez, que a barragem de Germano e a cava de Germano não são estruturas que estão dentro desse processo de licenciamento. Por óbvio, se a retomada da Samarco depende das atividades licenciadas, essas estruturas não entrarão no processo operacional da Samarco. Também por óbvio, são barragens de disposição de rejeito, a vida útil delas foi dedicada a disposição dos rejeitos gerados no complexo de Germano ao longo dos anos em que ela operou. Não opera desde 2012, portanto, há sete anos que ela não recebe rejeitos mais do Complexo Minerário de Germano. Então gerou o rejeito, dispôs o rejeito em Germano. Não dispõe mais, está paralisada, será desativada por força da Lei 23.291, o que impede o seu licenciamento. Mais do que impedir seu licenciamento, impede seu uso. Então a barragem de Germano não atua no processo operacional do Complexo de Germano. Nós podemos passar o resto da tarde repetindo exatamente as mesmas informações, mas não vamos sair disso. Nós não estamos licenciando a barragem de Germano e a cava de Germano.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Impede, inclusive, a resposta sobre os alteamentos que houve em 2003 da Sela, Tulipa e Selinha. Eu vou fazer duas perguntas. A barragem de Germano, Sela, Tulipa estão na ADA do Complexo de Germano? E no Complexo de Germano irá impactar o campo rupestre de formação ferrífera e quartzítica também. E a compensação ambiental é nas mesmas características do que será subtraído. Essas áreas de compensação já estão definidas e na mesma bacia, na mesma área da implantação do projeto?” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Senhor conselheiro, senhores conselheiros, na apresentação do empreendimento, ficou bastante claro que estão sendo licenciadas as atividades de retomada e aquelas atividades que foram emergenciais pós-rompimento de Fundão. Essas áreas, no sopé da barragem de Germano, porque a barragem de Germano fica exatamente a montante do vale do Fundão. Então as atividades no sopé da barragem de Germano e, por decorrência, ao seu redor foram atividades emergenciais de segurança que determinaram, entre outras coisas, a supressão de vegetação do bioma Mata Atlântica, de forma também emergencial, conforme previsto na legislação estadual. Por isso, essas áreas entraram na ADA. As áreas emergenciais e as áreas de disposição temporária de material que ficava naquele sopé entraram como ADA por causa disso. A barragem de Germano, os Diques de Sela, Selinha e Tulipa e a cava de Germano entram como estruturas, portanto, as estruturas não fazem parte da área diretamente afetada. Foram afetadas, certamente, pelo rompimento. O senhor mesmo já citou aqui o rompimento, o Fonasc já citou várias vezes a necessidade de atuação emergencial da     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      69 Samarco na própria barragem de Germano, garantindo a sua estruturação. Então nós reconhecemos e conhecemos que ela foi alterada como obra emergencial, mas ela não opera. Em relação à compensação, ela já foi apresentada e aprovada pela Câmara de Proteção à Biodiversidade, do COPAM, que é competente para avaliar naqueles casos. Quando foi apresentado, era competente para avaliar aqueles casos. Portanto, já estão aprovadas as áreas de compensação nesses casos.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “As áreas de compensação que irão ser subtraídas pela implantação desse projeto já estão com as áreas definidas ou estão em condicionantes para serem definidas a posteriori com termo de compromisso diante do IEF e tudo mais, igual tem sido feito? Já estão definidos os locais de compensação? Sim ou não?” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Sim, já estão definidos. Foram definidos em reunião da CPB.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu gostaria, como conselheiro, que me fossem disponibilizadas depois as áreas, principalmente de Campo Ferruginoso e Quartzítico, qual a área que é e aonde elas estão compensadas, o mais rápido possível.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Esses pareceres são julgados pela CPB e estão disponibilizados, mas iremos encaminhá-los ao senhor.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Senhor presidente, só para esclarecimento, nós não estamos falando das áreas que serão suprimidas, mas das áreas que já foram suprimidas. Não serão suprimidas novas áreas do bioma Mata Atlântica para retomada, nós estamos falando das ações emergenciais que foram suprimidas como eventuais emergenciais e que foram apresentadas e aprovadas pela CPB em duas reuniões. E essas áreas estão no parecer, na página 258.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “De qualquer forma, eu vou solicitar à Secretaria que encaminhe ao conselheiro os pareceres e a decisão.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu não sei se fui bem entendido na pergunta, mas é em relação às áreas que vão ser suprimidas. Não vai ter?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não vai ter, conselheiro.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação a Campo Rupestre Ferruginoso não vai ter área suprimida?” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “No princípio do parecer, bem na apresentação, nós descrevemos que foi solicitada uma anuência ao Ibama para supressão de 35,68 hectares do bioma Mata Atlântica passíveis de compensação. Passíveis de anuência, portanto, passíveis de compensação. O Ibama negou essa anuência de supressão. Ao negar e, portanto, impedir a supressão de vegetação, também, por óbvio, nós não autorizamos nenhuma supressão e também não exigimos nenhuma compensação. Isso está escrito na apresentação, logo nas primeiras três ou quatro páginas.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Inclusive, teve redução da área da ADA. Então quer dizer que a rigidez locacional pode ter mudança, inclusive, porque, se a ADA foi diminuída, então, alguma coisa pode ser tirada da exploração que está para ser licenciada, não é tão rígida assim, desde que a legislação seja cumprida. Sobre a hidrologia, na página 72, fala que „a rede de monitoramento se concentra,     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      70 principalmente, na sub-bacia do Piracicaba<U+201F> e ressalta-se que „o período de dados disponível e a frequência de monitoramento não são suficientes para traçar a caracterização completa do regime hidrológico local<U+201F>. E aí tem um estudo da Amplo que fala que „em relação à disponibilidade hídrica, considerando o abastecimento complementar de água das unidades industriais do Complexo Germano e as ofertas bíblicas das bacias analisadas, conclui-se que todas elas têm índices de utilização suficientes para o suprimento, sem comprometimento da manutenção da vazão residual e de mananciais<U+201F>. Então o Parecer Único fala que os dados não são disponíveis e a frequência para o monitoramento para traçar a caracterização completa do regime, e a Amplo fala que tem índices suficientes. Eu queria uma explicação a respeito disso.” Rafael Batista Gontijo/Suppri/SEMAD: “Com relação a essa fala, foi que a rede de monitoramento existente para consulta, para base de dados, é realmente pequena, mas é pequena não só para a Samarco, mas para qualquer empreendedor. E com relação à disponibilidade hídrica a Samarco tem as fontes hídricas principais por meio de rebaixamento de lençol. Então ela provém de água subterrânea, e as águas superficiais têm apenas uma captação a fio d<U+201F>água, que é no Piracicaba, uma captação que já estava regularizada desde 2008, que está na renovação de portaria de outorga. E na Nova Santarém, a barragem para regularização de vazão, essa água não é considerada para a disponibilidade hídrica. Essa água é simulada no que a barragem é acumulada, então não pega a disponibilidade hídrica local, é o que está sendo acumulado na época de chuva, que é a barragem de Nova Santarém, a captação de 800 l/s. E o restante vem do rebaixamento. Existem um novo processo de rebaixamento e um processo de revalidação. Eu acho que realmente existe disponibilidade hídrica na bacia do rio Doce, é claro, os estudos apontam, e não concordo com a fala de que não há disponibilidade hídrica. É um fato, existe. Inclusive, está na própria IDE, existe a regionalização de vazão, e você pode consultar esses dados. Estão na internet, dá para todo mundo consultar. A disponibilidade hídrica existe, é clara. Os estudos de regionalização de vazão são realizados por meio de monitoramento, e a principal captação superficial, que é na barragem Santarém, tem uma condicionante de manter a vazão residual. Então a Samarco vai fazer a captação de 800 l/s, mas tem a obrigação de monitorar e manter a vazão residual, que, se não me engano o número, é de 85 l/s. Está bem claro. E essa barragem ainda, repetindo, essa água que a Samarco está bombeando é o que a barragem está acumulando, então não impacta na disponibilidade hídrica local superficial.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Prezados conselheiros, eu tenho uma série de perguntas ainda para fazer, mas, a qualquer momento, se alguém quiser complementar e fazer... Eu não quero monopolizar. Sobre a qualidade das águas subterrâneas, não estão apresentados os dados estatísticos desse monitoramento. E fala-se de cadastramento de nascentes, já muda totalmente o tema, fala-se a respeito da qualidade das águas subterrâneas. Esse monitoramento existe. Se está sendo     51ª CMI      71 realizado, por que os dados não foram apresentados?” Rafael Batista Gontijo/Suppri/SEMAD: “Tem que lembrar o seguinte. Padrão de qualidade da água subterrânea é relativo, e existe monitoramento de água subterrânea, sim, isso está apontado nos autos do processo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na página 77, aonde deveria tratar do tema qualidade das águas subterrâneas, não é apresentado nenhum dado de qualidade. São dois parágrafos, e no segundo parágrafo, inclusive, muda o tema completamente, falando de nascente. Se tem os dados, se estão sendo feitos, se tem alguma divergência da qualidade da água de contaminação ou não, o Conselho não está ciente da qualidade dessas águas afetadas ou não pelo empreendedor.” Rafael Batista Gontijo/Suppri/SEMAD: “Realmente, nessa mesma página, está falando dos parâmetros observados. E tem que lembrar o seguinte, a água proveniente de nascente é água subterrânea, então não é que o segundo parágrafo está saindo do contexto, a água de poço e a água de nascente são a água subterrânea. E tem os parâmetros, no segundo parágrafo, está bem descrito.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Existem os parâmetros, mas não fala a quantidade, o resultado, não tem apresentação do resultado do que foi feito. Os parâmetros estão lá, isso eu vi.” Michelle/Suppri/SEMAD: “A qualidade da água superficial e subterrânea está dentro dos processos, vários monitoramentos, vários relatórios de monitoramento ao longo de todos esses anos. Inclusive, depois da suspensão de todas as licenças, a Samarco continuou apresentando todos os monitoramentos, todos eles foram avaliados. Pode ser que não esteja, mas a Suppri tem uma planilha de análise de todas essas condicionantes, de todos esses monitoramentos. Nós passamos item a item, parâmetro a parâmetro, analisamos todos os pontos.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Prezados conselheiros, nós temos um Parecer Único para apoiar, e os dados que deveriam estar lá não estão. Nós vamos ter que, como conselheiros, sair atrás desse monte de caixa, atrás de informação. Então fica difícil da gente se pontuar aqui e votar nesse sentido. Na página 76, sobre qualidade das águas superficiais, de maneira geral, os dados de monitoramento realizado pelo empreendedor apresentam que 93% dos valores registrados ao longo dos anos estavam dentro dos limites fixados na Deliberação Normativa do COPAM 01/2008. Supõe-se, então, que 7% estavam fora dos padrões legais. Quais foram as inconformidades, em quais períodos ocorreram? A empresa foi autuada por esses padrões lançados fora da legislação?” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “A equipe técnica vai completar a resposta. Mas, senhores conselheiros, só para introduzir, enquanto o Rafael busca os dados, a equipe de análise da SEMAD, seja da Suppri ou da Supram, existe para fazer análise das 220 pastas. É claro que se nós fôssemos reproduzir cada um dos parâmetros avaliados em cada um dos empreendimentos o Parecer Único seria desnecessário. O que nós fazemos é a interpretação dessas informações e trazemos para os senhores as informações daquilo que estava dentro ou fora de parâmetros. Lembrando também que nos últimos quatro anos não houve     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      72 operação da Samarco. Então não há que se falar em sair dos parâmetros de qualidade de água subterrânea, possivelmente, por conta das atividades da Samarco, que não operava nesse período. Então nós fizemos uma avaliação, a equipe técnica fez uma avaliação de todos os monitoramentos e de todas as condicionantes. Para não ter que repetir cada um deles, o que nós trouxemos de informação foram aqueles que foram considerados insatisfatórios. Quando houve variação do parâmetro de forma negativa ou descumprimento de condicionante, nós trouxemos para que os senhores soubessem desses descumprimentos. Todos os outros que não foram trazidos é porque foram cumpridos, estavam dentro das normas. Simplesmente reproduzir os dados, é desnecessário o parecer.” Michelle/Suppri/SEMAD: “Nos itens 14 e 15 do parecer, os itens em que buscamos fazer uma análise dos processos anteriores. Nós colocamos nesses itens as análises que foram feitas dos processos que foram suspensos de licenciamento, o cumprimento das condicionantes, que a Samarco continuou a fazer, por determinação, inclusive. Lá tem um resumo do que analisamos, lá vocês vão ver uma tabela. Nós colocamos nessa tabela só as condicionantes que colocamos como não cumprida ou não foi cumprida tempestivamente ou que achamos que não estava de acordo. Vem especificando cada uma das condicionantes, e no final fala sobre o auto de infração.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu vou comentar sobre essas condicionantes também em uma pergunta mais à frente. Então os parâmetros estão no processo, os parâmetros que foram violados, as épocas. Se a empresa foi autuada, nas condicionantes não fala, mas você sabe me citar algum auto infração a respeito, especificamente, dessas violações dos parâmetros de lançamento fora do padrão das águas superficiais?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Segundo o Decreto 44.844, que era vigente à época, para cada descumprimento ou para cada lançamento fora do parâmetro, deve ser lavrado um auto de infração vinculado a cada processo administrativo. Nós analisamos mais de 40 processos administrativos. Então, como o senhor pode verificar no item 14, que a Michele citou, tem vários itens que cita condicionante por condicionante. E aí, sinceramente, nós podemos depois até apresentar isso, mas são muitos itens, e além disso a empresa tem que apresentar o plano de ação que ela tomou de acordo com essa alteração. Mas esses autos vão ser, depois, disponibilizados, de acordo com o julgamento, e tudo isso dentro do processo administrativo correspondente.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então não tem a informação positiva, está na suposição de que eles estão feitos e estão dentro do processo. Sobre o meio socioeconômico, „os programas socioeconômicos desenvolvidos pela Renova não integram a construção desse parecer, que tem como escopo de trabalho impactos socioeconômicos especificamente do empreendimento. A mitigação desses impactos e medidas mitigatórias estão sendo executadas pela Fundação Renova.<U+201F> A Samarco cumpriu todas essas obrigações e reparações com as pessoas e com o meio ambiente atingido?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “O Ribas citou aqui o     51ª CMI-25/10/2019     GS/      73 TTAC, e eu vou só retomar isso mais uma vez. O Termo de Ajustamento de Conduta que foi firmado entre o governo do Estado de Minas, o do Espírito Santo, o governo federal, e, posteriormente, foi abarcado o TAC da governança, e que, inclusive, criou a Fundação Renova, a partir de julho de 2016, ele determina que a Fundação Renova assuma os programas socioambientais, que, inclusive, abarcam os reassentamentos e as indenizações das comunidades atingidas. Atualmente, as comunidades atingidas têm assessorias técnicas específicas que tratam diretamente com o CIF e com as Câmaras Técnicas, que são, inclusive, acompanhadas por vários servidores do Sisema, para poder cuidar desse tipo de serviço. Então nós entendemos que a LOC não é o momento de discutirmos isso, inclusive, porque a Samarco tem várias ações judiciais que a impedem de tratar esse tipo de ação. As assessorias jurídicas da Samarco também podem dar maiores esclarecimentos, se for o caso, mas Bento Rodrigues é uma das situações. A Cáritas, a assessoria técnica que foi delegada para a comunidade de Bento Rodrigues, trata com a Fundação Renova. A partir disso, não conseguimos sobrepor as responsabilidades, são coisas separadas. Nós avaliamos os programas socioambientais do Complexo de Germano, da operação do empreendimento, de acordo com o programa de educação ambiental, que é previsto na DN 214, de acordo com o escopo da operação minerária dentro do Complexo de Germano e não vinculado aos impactos causados pelo rompimento de Fundão, o que é tratado no TTAC. Então são âmbitos completamente diferentes.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Vocês incluem na AID os municípios de Mariana e Ouro Preto e alguns distritos e na Área de Influência Indireta, Catas Altas. Porém, houve já o rompimento de Fundão, e vários quilômetros foram atingidos pela lama. Quer dizer que extrapolou e muito a ADA e a AID e mesmo essa área de interferência indireta que vocês colocaram aqui. Havendo outro tipo de rompimento de alguma estrutura do complexo, alguma área além de Catas Altas – a última que vocês colocaram aqui –, alguma dessas áreas, vai ser atingida? Se for, por que vocês não analisaram nenhum impacto além de Catas Altas?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Nós temos que pensar no conceito de ADA, AID e no conceito de risco e dano ambiental. Nós separamos as análises dos impactos ambientais causados pelas atividades dos empreendimentos, o que é o caso da ADA e da AID que o senhor está citando, que pega até o município de Catas Altas. A análise dos impactos ambientais causados pelo possível rompimento de uma estrutura e pela área que o dam break, por exemplo, vai propor, está vinculada à análise do risco e a um dano ambiental causado. E isso não entra no conceito de ADA e AID, é uma análise vinculada ao risco de um possível rompimento. São coisas completamente diferentes. Isso não entra no licenciamento ambiental hoje, é uma área que está em regulamentação, a partir da Lei 23.291. Ainda não foi apresentada. Inclusive, tem uma legislação nova que formou grupo de trabalho sobre como isso vai ser analisado dentro do Plano de Atendimento a Emergências. Mas são conceitos completamente     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      74 diferentes. A ADA e a AID estão vinculadas à atividade e à operação do empreendimento e não à análise do risco e ao dano ambiental que isso pode causar.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Vocês estão fazendo essa consideração, mas já há um fato que ocorreu, que um dano específico da água atingiu muito mais do que a AID e da Área de Influência Direta, que sofreu impacto. Então, no meu modo de ver, o que está sendo licenciado e com risco, porque tinha risco lá, deveria entrar nesses estudos. Agora, a barragem de Germano, o risco dela não entra, mas as obras emergenciais estão sendo licenciadas agora pelos conselheiros. Se for assim, então, as obras emergenciais, no meu modo de ver, deveriam ter sido feitas em estudo separado. Porque a obra emergencial pode liberar, mas os impactos do que ocorrer com a obra o que está liberando aqui não tem responsabilidade nenhuma, nós não podemos saber? Mas as obras que estão sendo feitas lá, o Conselho que está liberando. Da mesma maneira que ocorreu em Brumadinho, que foi falado que estão querendo desvincular o que foi licenciado do que ocorreu. Em relação à operação da mina, está falando que, inclusive, tem uma pilha pulmão lá no Fazendão e que a Vale também opera junto à cava Alegria Norte. Essa legalização que está sendo feita, tentando se colocar nessa LOC, estava também anterior, na licença passada, na licença vigente passada? A mina de Fazendão, a SEMAD sabia que tinha essa pilha pulmão, que a Vale estava depositando minério dentro da barragem de Fundão e tudo mais? E isso está sendo agora legalizado?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Eu acho que o senhor misturou um pouco os conceitos. O minério extraído em Fazendão era vendido à Samarco para beneficiamento dentro da planta da Samarco. Isso significa que o minério bruto extraído em Fazendão era beneficiado junto com o minério extraído na planta da Samarco. Isso significa que o rejeito gerado na Samarco era disposto dentro da Samarco, mas era um rejeito gerado junto com o minério da Samarco. Não que o rejeito gerado em Fazendão era disposto na Samarco. São coisas um pouco diferentes. E anteriormente isso também já estava licenciado.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então anteriormente a Vale já dispunha rejeito em Fundão.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Anteriormente, a Samarco era uma cliente da Vale, que vendia minério minerado em Fazendão para a Samarco beneficiar junto com o minério que a Samarco extraía.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Não tinha disposição de rejeito        da  Vale nas    estruturas  da   Samarco.”     Karla    Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Com relação ao minério de Fazendão, a Vale extraía minério em Fazendão, vendia para a Samarco, que beneficiava junto com o minério extraído na Samarco, e o rejeito gerado de todo o minério beneficiado na Samarco era disposto nas suas barragens.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Sobre os estudos espeleológicos na região do empreendimento, foi apresentado no PU: tem 390 cavidades, e 274 dessas não tiveram estudo de relevância concluído até o presente momento. Na página 212, sobre a dinâmica sedimentar das cavidades do entorno da cavidade GS-44, LOC-73. „Nas áreas     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      75 de influência dessas cavidades deverão ser melhor avaliadas<U+201F>. Então não tem essa avaliação por completo. Na página 226, fala-se sobre a dinâmica hidrológica, „considera-se que 12 cavidades estão suscetíveis a essa alteração e que estudos serão necessariamente aprofundados<U+201F>. Na página 229, „a falta de um estudo completo de sismologia, ou seja, que considere a supressão da cavidade da cava Alegria Norte, não sendo assim possível avaliação potencial das cavidades localizadas no vale do córrego João Manoel. Por isso é solicitada, por meio de condicionante, neste PU, essa avaliação<U+201F>. Páginas 234 e 235, parte da área de influência proposta para as cavidades de João Manoel sobrepõe a área da cava, não sendo possível garantir a integridade física e a dinâmica hidrogeológica das cavas inseridas nesse contexto. Está sendo condicionada à apresentação de estudos complementares para essas cavidades.<U+201F> Na página 245, fala sobre a cavidade GS-12. „Não foi possível descartar a ausência de atributo classificatório de máxima relevância. A complementação desses estudos dessa cavidade será condicionada no PU<U+201F>. Mais embaixo ainda fala que „essa cavidade, porém, apresenta já alteração em sua área de influência preliminar, sendo constatada a presença de infraestrutura da cava Norte<U+201F>. A respeito disso, eu estou falando aqui de modo geral, apesar de o Sr. Newton ter falado, e realmente me chamou atenção também: várias páginas, extensos estudos que foram feitos. E também grandes as dúvidas e as postergações de definições em relação aos impactos nessa cava. A gente fica na dúvida se esse posicionamento é o mais adequado, correto, de não ter a definição dessas cavas como um todo. Se a equipe técnica da Supram se posiciona confortavelmente a respeito disso, dando carta branca para um empreendedor que sabemos que tem um viés de não cumprir o que lhe é determinado.” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Boa tarde, meu nome Isabel, eu estou aqui representando a equipe de espeleologia da Supram Central, que prestou apoio na temática espeleologia para a Suppri nesse processo. Todas as observações que o senhor fez se referem ao item de avaliação de impactos sobre o patrimônio espeleológico, que nós conduzimos, como o conselheiro mesmo falou, de uma forma bastante pormenorizada dentro do parecer. E instruímos, então, condicionantes e compensações por vezes até diferentes daquelas inicialmente colocadas pelo empreendedor, de modo que fizemos uma avaliação qualitativa dos estudos e também uma avaliação crítica de tudo o que foi apresentado. Para cada uma dessas questões que i senhor apresentou, nós colocamos condicionantes. Para todas aquelas qualidades em que não foi apresentada relevância, segue com a premissa de cavidade de máxima relevância, como foi exposto no parecer. Isso é uma premissa que está na Instrução de Serviço 08, que serve para todas as cavidades do Estado de Minas Gerais. Todas as cavidades em que não se definiu relevância e em que não foi autorizado o impacto, nessas cavidades não pode haver impactos sobre elas. Então tem condicionantes, são 27 condicionantes espeleologia, tratando exatamente desse      76 universo gigantesco de 390 cavernas, um universo amostral muito grande, que foi tratado com muita coerência pelas duas empresas de espeleologia que conduziram o estudo, e, posteriormente, todo um esforço de vários colaboradores das Suprams. Diferentes Suprams se prestaram a dar apoio para nós. Especificamente sobre a GS-12, que o senhor citou, de fato, não tem ainda definida a relevância dela, porque está pendente a questão do troglóbio. Tem uma condicionante específica para ela retratada no quadro de condicionantes, e ela vai ser definida a posteriori. Até este momento não tem autorização para impactos negativos irreversíveis nem nessa cavidade nem em sua área de influência. E para as cavidades em que não foram ainda definidas nem relevância e autorização para impactos e também não foi definida a área de influência delas, tem também o bloqueio de 250 m em que não pode haver intervenção. Também para sismografia, que o senhor citou, há uma condicionante específica para avaliação da questão sismográfica.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Só para complementar, há também, caso a licença seja votada e deferida, a inserção de condicionantes, nesse caso. Há proposta da própria equipe técnica da Suppri, por provocação de um relatório técnico do Instituto Prístino, de inserção de uma condicionante que é de realizar investigação arqueológica em subsuperfície nas cavidades alvo de supressão e impactos irreversíveis. Então nos casos de se encontrar algum vestígio arqueológico, no momento de destaque futuro, nós determinamos a paralisação das atividades que possam causar impacto e a elaboração dos estudos necessários, conforme legislação e normas do Iphan, que é o órgão que deve se manifestar em casos de patrimônio arqueológico. E depois do resgate, se for o caso, é que poderá dar continuidade. Então até mesmo nos eventuais achados arqueológicos as cavidades todas estão protegidas, nesse caso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “A preocupação, demais conselheiros, é sempre – igual estou mostrando em vários pontos aqui – que tem ficado decisões a posteriores, estudos a posteriores para fazer. Então isso nos deixa completamente inseguros quanto a essa delegação de decisões para depois, com falta de informações. Na página 311 do PU e demais, sobre avaliação de desempenho ambiental, cumprimento de condicionantes. Dentre as 19 Licenças de Operação que foram suspensas, dez de Instalação, 11 Autorizações de Funcionamento de uma Autorização Provisória de Operação, trouxeram aqui a análise do cumprimento ou não cumprimento de 15 condicionantes apenas. Por que não foram apresentadas todas as outras condicionantes? É só pegar os últimos Pareceres Únicos. Inclusive, é de forma detalhada uma por uma das condicionantes dos processos que temos votado, estão lá cumprimento ou não cumprimento e por que não foi cumprido. E aqui não são apresentadas as análises de todas as condicionantes. De todas essas condicionantes, dessas 15, cinco delas estão constatadas como descumpridas, pela equipe técnica. Seis delas foram cumpridas parcialmente, e quatro cumpridas intempestivamente. Como exemplo, eu peguei essa condicionante nº 2, que     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      77 fala: „Apresentar relatório de desempenho ambiental sucinto, considerando as condicionantes desta licença, as ações solicitadas no auto de fiscalização e medidas de controle ambiental previstas pela empresa<U+201F>. Ela está como parcialmente cumprida, mas a equipe afirma depois que esse relatório não foi entregue. Então, no meu modo de ver, ela está, de fato, descumprida e não cumprida. Mas aí iria aumentar uma descumprida a mais só, no caso. Mas o que me chamou atenção foi que, apesar de estar lá a avaliação do desempenho ambiental, o relatório de avaliação do desempenho ambiental, o Rada, não está presente no Parecer Único. Ele existe, ele foi feito, a conclusão dele é positiva para o desempenho ambiental da Samarco no que a faz pedir uma nova Licença de Operação?” Michele/Suppri/SEMAD: “Como eu já tinha falado desse item, especificamente, avaliação de desempenho ambiental, a Suppri fez análise de todos os processos que estavam suspensos, todas as condicionantes. Esse quadro que vem aí são só as condicionantes que foram descumpridas, que consideramos descumpridas. Em alguns momentos, está cumprida parcialmente ou intempestivamente. Eu até perguntei para o jurídico aqui, pedi a assessoria jurídica aqui: a infração é a mesma, o código é o mesmo, então tem o mesmo peso. Então nesse quadro, que você citou que só tem alguma, só tem as descumpridas. As condicionantes cumpridas não foram colocadas no quadro, porque entendemos que não era necessário, já que foram cumpridas. E sobre o desempenho ambiental, nos itens 14 e 15, nós falamos da avaliação dos sistemas de controle ambiental, que são os sistemas que já estavam implantados e vinham sendo monitorados, avaliados e com apresentação dos relatórios.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Desculpa até a pergunta, mas o Rada, o relatório de desempenho ambiental, que temos visto colocado em todos os últimos processos de licenciamento que eu tenho presenciado? Por que não está bem descrito nesse relatório e bem claro o desempenho ambiental do empreendedor?” Michele/Suppri/SEMAD: “Esse processo de licenciamento, que é uma LOC, Licença de Operação Corretiva, não é abarcado pelo relatório de desempenho ambiental, pelo Rada. O Rada é só para revalidação de licença. Então ele não foi apresentado. Os estudos que foram apresentados aqui foram EIA/Rima e PCA. Nós fizemos avaliação das condicionantes dos processos que estavam suspensos porque foi uma determinação que, quando da LOC, isso deveria ser avaliado. E aí nós pegamos, sim, o Rada dos processos anteriores, mas não desse processo, especificamente, que é o 107/2017. São os outros processos de que avaliamos o Rada.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Desse Rada ou dos outros Radas, de certa forma, não está constando nada no Parecer Único a esse respeito.” Michele/Suppri/SEMAD: “Item 15, avaliação dos sistemas de controle ambiental. Fala dos sistemas de controle ambiental que já estão implantados. O Rada é um relatório de desempenho ambiental que é dos sistemas de controle implantados. Foi aí que colocamos.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu vou só resumir a pergunta então. Para a equipe técnica, em relação à retomada do     51ª CMI-25/10/2019     GS/      78 Complexo de Germano, a Samarco tem o desempenho ambiental positivo para a retomada, por estar pleiteando a Licença de Operação Corretiva. A análise sua, final, é essa. Só essa resposta.” Michele/Suppri/SEMAD: “Sim.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Obrigado. “Na página 316, como medida de reparação de dano, foi lavrado o auto de fiscalização. Não fala o número. Eu não consegui achar qual o número desse auto de fiscalização, „que abarca todas as inconformidades citadas na tabela acima, além de outras irregularidades, como implantar e operar sem a devida licença ambiental. Para cada infração, será lavrado um auto de infração específico. Sinceramente, eu também fico assim perplexo de como que pode acontecer isso. Eu falei dos 7%, que seja 1%, de lançamento fora dos padrões. Aqui, inclusive, está falando que: „Como medida de reparação, foi lavrado auto de fiscalização<U+201F>. Mas não fala do auto de infração. E assumi que a empresa, entre outras irregularidades, implantou e operou sem a devida licença ambiental<U+201F> e que „para cada infração será lavrado<U+201F>. Eu acho que tinha que estar aqui: „Cometeu o ato ilícito, está aqui o auto de infração<U+201F>. Agora, „será<U+201F>?” Angélica Aparecida Sezini/Suppri/SEMAD: “Conselheiro, todos os nossos procedimentos para lavratura de auto de infração são devidamente respeitados de acordo com a legislação vigente. A partir da constatação de uma irregularidade, nós temos o prazo legal de cinco anos para poder lavrar um auto de infração, e não há obrigatoriedade de que esses autos sejam lavados antes da confecção do PU. Então quando colocamos que „serão lavrados<U+201F>, pode até acontecer que muitos deles já foram e outros ainda serão. A apuração de irregularidades não acontece, obrigatoriamente, antes da elaboração do Parecer Único. Então, por segurança, colocamos que serão lavrados. Muitos já foram, com certeza. E todos esses procedimentos de fiscalização são feitos da forma devida, de acordo com o que dispõe a legislação e no prazo que a legislação dispõe para que façamos esse trabalho.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendo, tem que cumprir a legislação mesmo, mas ficamos imaginando que há uma atuação que diferencia os empreendedores e os empreendimentos. Isso, inclusive, está, não nessas palavras minhas, mas constatado pelo relatório do TCE, que fala da subjetividade dos procedimentos que são licenciados no sistema estadual de licenciamento do Estado. Só para fazer um paralelo a esse respeito, eu tomei aqui como exemplo – poderia ser outro empreendimento –, o da Lebourg e Companhia, que foi pautado na 48ª reunião, há três reuniões, que teve autos de fiscalização numerados e autos de infração realizados. E foi indeferido por ter uma condicionante descumprida e quatro parcialmente cumpridas. Então eu pergunto qual é a lógica de indeferir um empreendimento por ter uma condicionante descumprida, quatro parcialmente cumpridas, e estamos aqui diante de outro com cinco condicionantes descumpridas, outras intempestivamente e outras parcialmente cumpridas. Não dá para entender qual é a lógica, parece que tem, sim... Eu vou querer que você responda a respeito disso.” Angélica Aparecida Sezini/Suppri/SEMAD: “Conselheiro, eu não posso      79 me manifestar a respeito do processo que o senhor citou porque eu desconheço esse processo, não sei em quais circunstâncias ele foi votado e o que foi definido no parecer jurídico. Em relação à questão da Samarco, especificamente, que é o que nós estamos tratando aqui, os autos de infração, se for necessário, serão lavrados, e os descumprimentos de condicionantes aqui citados não são suficientes, no nosso entendimento, para sugerir o indeferimento do processo em relação a eles.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só esclarecendo, Lúcio, salvo engano, o processo da Lebourg era uma revalidação. Então na revalidação tem a análise, como o senhor mesmo colocou, do relatório de avaliação do desempenho ambiental. Então nesse critério a equipe faz uma análise se houver desempenho ou não. Quando o processo é indeferido, ele vai voltar como Licença de Operação Corretiva. Então a forma de ele corrigir, no caso da Lebourg e de qualquer outro empreendimento que tem a sua atividade indeferida ou processo arquivado, caso ele pretenda voltar a operar, se estiver operando ou se operou, é por meio de licenciamento de operação corretiva, como o processo que está sendo posto agora. É como se fosse uma licença originária. Muitas vezes – não estou falando desse aqui, especificamente, estou falando de forma genérica –, nós trazemos – aí eu falo porque sou diretor de Controle Processual lá no Norte de Minas – informações de processos anteriores até para subsidiar, como a pesquisa que o senhor fez, qual é a ação do empreendimento em relação àquela licença anteriormente que foi dada a ele. Mas em relação ao desempenho ambiental, é visto realmente no processo de revalidação da licença. Revalidação ou renovação de que trata o Decreto 47.383, em que se avalia o Rada. Na Licença de Operação Corretiva, conforme instrução do processo, instruído com EIA/Rima, RCA ou PCA, e aí você faz a avaliação. É só para ter esse link. A Licença de Operação Corretiva, a Licença de Instalação Corretiva são como se fossem uma licença originária. Já na revalidação depende do desempenho ambiental da licença anterior. E quando é indeferida, se quiser voltar a operar, tem que voltar justamente com a Corretiva.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Só uma questão que eu acho que ficou ausente de resposta – ou pelo menos eu me perdi e não consegui localizar – é a de um senhor que perguntou quanto às outras formas de tratamento e de disposição de resíduos não listadas ou não classificadas. Eu queria entender um pouco também. Foi uma dúvida que surgiu, e queria entender um pouco do que se trata isso, por favor.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Algumas atividades desenvolvidas no empreendimento nós não conseguimos classificar pelas atividades listadas na DN 74. Nesse caso específico, nós classificamos as áreas de disposição de material excedente, que são denominadas ADMEs. Foram, especificamente, três áreas, que foram implantadas durante a fase emergencial, que tinham o objetivo de receber materiais ou retirados das obras, mas, principalmente, do rejeito que foi lançado ao ambiente, especificamente o rejeito de Bento Rodrigues. Então a     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      80 soma dessas áreas dá acima de 1 milhão m³, por isso classe 6 também. Inicialmente, existia um projeto de retirada do rejeito disposto em Bento Rodrigues, que é cerca de 1 milhão m³, para disposição nessas áreas. Parte do rejeito que foi retirado também para construção do Dique S4 foi disposto numa dessas ADMS, e uma vez que ela não se configura como aterro, mas também não se configura como pilha de estéril nem rejeito e também não existia pilha de rejeito na DN 74, até então, nós classificamos como outras formas de disposição e tratamento, porque não existe uma atividade melhor. Especificamente, são essas estruturas, e quantificamos outras áreas de disposição que também não se classificavam especificamente, como alguns bota-foras específicos, que ficaram como áreas permanentes e não temporárias dentro dessa tipologia.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Ainda também a respeito disso um pouco, esperando a resposta em relação à quantificação do que vai ser gerado e a disponibilidade. Aí, Claudinei, eu gostaria que você me ajudasse porque na hora que a gente fala assim eu falo de disposição em geral, tanto do que agora está sendo, de lama, e de estéril. A lama está virando estéril também, então mais uma coisa. Inclusive, eu gostaria que você, como técnico na área, prestasse atenção na resposta para nos auxiliar nesse aspecto.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Figura 3.1, balanço de massa dos concentradores; figura 3.2, plano de disposição do rejeito de lama, páginas 30 e 31. Nós vamos ter que somar, e eu não consigo dar esse número para o senhor, mas tem por ano a quantidade de lama gerada, por ano, a quantidade de lama disposta por estrutura, por concentrador, de acordo com a estratégia para retomada. Páginas 30 e 31. Até o ano 10, dentro do SDER Cava de Alegria Sul, como se vai observar na figura 3.2.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E quando você fala na página 16, da SDER da Alegria Sul, após o esgotamento do rejeito pelo concentrador 3, vai para a SDER da Alegria Norte, até disponibilidade de nova estrutura. Que nova estrutura seria essa?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Como já foi citado anteriormente, uma nova estrutura que ainda não foi apresentada, então não é retratada nesse parecer.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Senhores conselheiros, como a gente vem batendo nessa tecla, realmente não tem resposta, ou que seja para dez anos, porque só tem para oito, e aí os outros dois anos já não tem. E agora de novo até disponibilização de nova estrutura. Mas eu acho que já ficou claro e patente para todo mundo que isso é um problema seus, e vocês não têm solução e estão esperando a condescendência do Estado para resolver isso quando puder. Porque a simbiose entre a Vale, que já foi Estado e parece que continua sendo Estado ou mais do que o Estado hoje, está patente para todo mundo. Então não precisa tocar mais nesse assunto. Uma pergunta que ficou sem resposta, Yuri, e está dentro do parecer, do item 8, sobre a eficácia das ações de recuperação do passivo ambiental, o parecer da Supram Central de indeferimento da renovação da Licença de Operação da Samarco apresentou doze recomendações para o tratamento do passivo ambiental. Perguntamos a     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      81 Suppri se ela atesta que essas doze recomendações para o tratamento do passivo ambiental foram atendidas.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Conforme nós levantamos com relação ao parecer citado, o parecer não foi indeferido. Ele foi sugerido para o indeferimento, mas o processo foi arquivado, uma vez que se tratava de uma revalidação de LO que contempla estruturas que perderam o objeto, inclusive, a barragem de Fundão e a barragem de Germano e as suas estruturas de Sela, Selinha e Tulipa como eram anteriormente ao rompimento da barragem de Fundão. As 12 recomendações citadas não se tratam de passivo ambiental, mas de 12 recomendações apresentadas pelo auditor externo e são recomendações vinculadas à auditoria da barragem e não ao passivo ambiental vinculado à licença. Essas recomendações não são verificadas pelo licenciamento ambiental, são recomendações vinculadas ao acompanhamento das auditorias, e nós também entendemos que essas recomendações perderam o objeto, considerando as recuperações e as obras de reforço vinculadas a essas estruturas. Considerando que em 2019, no último setembro, foram apresentadas tanto à ANM, por força da Portaria 70.389, quanto à FEAM, dentro do BDA, todas as declarações de estabilidade quanto as documentações pertinentes à estabilidade das estruturas, então isso significa que os órgãos acompanharam as recomendações dos auditores e todas as recomendações foram cumpridas para que essas declarações de estabilidade fossem emitidas.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Uma pergunta sobre o relatório que foi apresentado pela Samarco. Não sei se vocês vão responder, porque diz respeito à barragem de Germano, sobre as causas de estabilidade e os controles preventivos. Foram feitos em 2016. Depois de 2016 foi realizado mais algum controle? Qual a razão de ter só esse controle, já passados três anos, e não foi falado se houve mais esses controles preventivos ou não?” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Os estudos estão sendo, inclusive, refeitos, considerando as novas obras. O empreendedor ainda tem um prazo para poder apresentar os estudos, segundo a legislação, até fevereiro do ano que vem. Nós vamos receber esses estudos de acordo com a regulamentação também, eles vão apresentar tanto dentro do licenciamento quanto à FEAM e à ANM. A responsabilidade é do empreendedor, de acordo com a 12.334, que é a lei que determina a questão da Política Nacional de Barragens. E ainda não se sabe de quem vai ser a competência de analisar, especificamente, isso. Mas eu acho que o mais importante é ressaltar que ainda existem obras em curso e que o dam break leva em consideração toda a estrutura e ainda existem outras regulamentações que estão definindo o que tem que ser considerado nesses estudos. Então mesmo que novos estudos tenham sido realizados, novos estudos ainda estão sendo feitos, de toda maneira, essa regulamentação vai trazer como esses estudos serão avaliados no âmbito do licenciamento ambiental. Esse estudo apresentado dentro do licenciamento é para conhecimento do público, mas nós não adentramos nessa análise, uma vez que ela é considerada suficiente.”     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      82 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só para deixar mais claro em relação à atuação da empresa para ter os seus objetivos, igual foi falado aí pela Tüv Süd, dos técnicos dela que foram pressionados por causa do contrato, para não perder o contrato, assinar o laudo que serviu só para a continuidade do empreendimento. Nesse, em específico, por exemplo, algumas irregularidades da empresa podem ser, certamente, de menor monta, mas mostram a condução do empreendedor. Sobre a pilha de estéril João Manoel, de elevação que estava licenciada, elevação para a crista de 1.110 m. E a Vale alterou para 1.125 m. O pé da elevação, para 920 m. E foi constatado na fiscalização: 927 m. Houve auto de fiscalização, mas não tem auto de infração a esse respeito. Na página 22, sobre a correia transportadora, a mesma coisa. Existia operação para operar uma extensão de 12 km, e operaram 19 km. Está falando que teve auto de infração, mas está aqui sem o número dele. Os acessos de estradas, 29,9 km, acesso regular autorizado, e a Vale fez 36,8 km, sem regularização. Foi lavrado auto de infração; também sem número. As obras emergenciais. Comunicação em relação a barragem Nova Santarém, também tinha um prazo para a formalização desse processo, e não foi feito no prazo correto. „O empreendimento será autuado.<U+201F> „A barragem de Fundão ocasionou a supressão de nove cavidades<U+201F>. Não fala o que ocorreu com essas cavidades em relação a infração e fiscalização. Então isso é só para demonstrar a preocupação que nós temos de tudo que foi falado aqui, apresentado no Parecer Único e o que o empreendedor tem demonstrado para nós, para a sociedade, o seu não cumprimento com a legislação, só postergando as coisas. E nós percebemos uma manobra legislativa, que, inclusive, falei aqui, no início da reunião, de reunião entre os técnicos da Vale com técnicos do Sisema. E para mudar a legislação a favor das licenças, de como elas estão sendo concedidas. E pode até estar sendo legal, mas está sendo antiético, está sendo imoral. E nós estamos ficando fartos – eu, pelo menos – de estar aqui todo dia deparando com esse tipo de situação. Eu não sei dos demais conselheiros, mas isso está patente com o que está acontecendo. Então é uma coisa sistêmica que a sociedade inteira tem que abrir os olhos para mudar. Do jeito que está, realmente, eu acho que não tem como continuar. Uma pergunta para o empreendedor. No jornal: „Governo dá parecer favorável para a Samarco<U+201F>. Em relação à reunião passada. E ainda a reportagem fala... Eu acho que isso até foi explicado aqui, que, mesmo ela obtendo a Licença de Operação, ela só irá operar no segundo semestre de 2020. E estamos dando essa licença agora, não sei porque. Aí a gente já fica pensando se é por causa da denúncia, do alerta que o Gustavo fez ali. Porque daqui a 50 dias a empresa vai ter que apresentar, Claudinei, perante o Estado, o descomissionamento da barragem. Então será que ela está adiantando esse licenciamento por causa disso? A segurança que a Vale teve ao conversar com o governador do Espírito Santo, de falar que dia 25 ela estaria. „A Vale é sócia da Samarco, então se confunde, mas, se vocês querem, que chamem de Samarco, sem problema,     51ª CMI-25/10/      83 Samarco/BHP Billiton/Vale. Fica melhor assim, que é tudo uma coisa só. Mas então fica costurando por cima e aparecendo aqui para nós. Esta reunião e essas outras têm que ficar para a história. Yuri, não tem jeito de não devanear um pouco por tudo que temos passado. E aqui eu acho que falo em meu nome e em nome de muitas pessoas que estão aí fora e que não têm condição de vir e de falar aqui. É o nosso papel aqui, inclusive. E para a Samarco. Fala aqui na reportagem. Se está falando verdade ou não... Que os recursos necessários para a planta de filtragem, parece que dependem dessa estrutura toda que está sendo discutida, dependem dessa planta de filtragem que foi apresentada. Inclusive, Yuri, eu gostaria de pedir ao senhor e ao representante da Samarco a disponibilização do que foi passado ali, se possível, a disponibilização da apresentação da Samarco. De que essa planta de filtragem será sujeita a aprovação dos acionistas. Voltamos a ficar na mão do interesse do capital. Vai ser ainda aprovado aqui para depois – é o que está falando aqui – ser decidida uma coisa pelos acionistas ainda. Então eu fico deverasmente desconfortável nessa posição, sendo tudo que vai ser decidido na vontade do empreendedor, de subir ação, de descer ação, de fazer isso nesse momento, de não fazer isso nesse momento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O empreendedor quer se manifestar sobre esse ponto levantado pelo Lúcio? Em relação aos laudos, tem algum laudo da Tüv Süd que foi apresentado pela Samarco? Não há? Ok. Mais algum ponto?” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Presidente, eu fui citado aqui. Aliás, o Creia foi citado. E eu como representante do Crea me sinto no direito de replicar alguma coisa do que foi falado. Gustavo Gazzinelli está aqui presente? É uma pena que não esteja. De uma forma bem entusiasmada, ele falou que o elogio que eu fiz à Suppri não vale para nada. Essa é a opinião dele, eu respeito a forma como ele pensa. O que, efetivamente, eu quis dizer, eu faço questão de ler a parte final do meu comentário, foi: „À Suppri, pela forma correta e clara de apresentar as atividades técnicas dos profissionais correspondentemente às suas responsabilidades, pelos seus estudos apresentados, individualizando seus respectivos registros nos conselhos de classe, bem como suas respectivas ARTs<U+201F>. Esclareço aqui o seguinte. Eu tenho aqui a cópia de um desses Pareceres Únicos que mencionam exatamente isso que estou falando. E na cópia do que tenho aqui à mão fala exatamente o que eu estou querendo dizer. „Anotações de Responsabilidade Técnica<U+201F>. Obviamente, aqui eu falo pelo Conselho Regional de Engenharia, eu não falo pelos demais conselhos, mas o elogio que eu fiz corresponde a nós do Conselho de Engenharia, bem como aos demais. Aqui eu posso falar o seguinte. Os profissionais que estão aqui do Estado, o responsável técnico, o nome do profissional, a formação e o registro dele no respectivo conselho. No nosso caso aqui, Conselho de Engenharia; o número da Responsabilidade Técnica; o CPF, o seu Cadastro Técnico Federal; e a responsabilidade correspondente àquilo. Por que fazemos isso? O presidente Yuri sabe da insistência que eu tenho. Quando se coloca somente o profissional     51ª CMI-25/10/2019       84 e o número do Crea, nós não temos, de imediato, como verificar esse profissional. Por que falamos isso? Primeiro, quando pedimos isso, o que eu quero verificar? Primeiro, a validade daquela ART. Porque hoje se vai à Praça Sete, e até diploma falso se compra lá. Então, quando aquele que quer fazer a coisa irregularmente baixa, ele baixa da internet o formulário, preenche e entrega. Quando o parecer vem, a única forma que temos é verificar pelo número da ART. Eu tenho aqui também exemplo de outros conselhos que não são o meu. Engenheiro florestal, do Crea; biólogo, CRBio; químico, CRQ; engenheiro agrônomo, do Crea; arquiteta, advogado. Então todos os profissionais que apresentaram o seu documento de responsabilidade técnica, tudo foi lançado. É isso que eu fiz questão de elogiar. Eu não estou elogiando nada além desse comportamento da equipe da Suppri de colocar isso. Porque isso permite que a sociedade verifique. Nós que somos responsáveis pelo Conselho podemos saber se a atividade corresponde àquilo. Nós temos dois tipos básicos de ART. A ART de cargo e função é quando a empresa vincula o profissional como responsável técnico por aquela atividade. Tem outro tipo de ART, que é de obra e serviço ou de projeto, que tem início e término. O profissional que preencheu essa Anotação de Responsabilidade Técnica sabe que a responsabilidade técnica dele é sobre aquela atividade. Então eu tenho como verificar, quando está discriminado – razão do meu elogio – que atividade corresponde àquela do profissional. Lamento que o Gustavo Gazzinelli não esteja aqui para poder ouvir essa explicação, porque de repente ele pode estar vendo isso de outra forma. Qual é a penalidade que o profissional tem no Crea quando ele está exercendo ilegalmente a profissão? Nós temos a Câmara correspondente que avaliou. Nós temos sete Câmaras Técnicas do Crea. Então nesse caso aqui isso vai para a Câmara de Geologia e Engenharia de Minas. Eu já fui conselheiro durante dois anos. Faz-se essa análise, verificando se aquela atribuição que foi dada ao profissional corresponde. Em caso negativo, se há uma irregularidade, aquele processo é encaminhado à Comissão de Ética do Crea. Quais as penalidades? Primeira delas: receber uma censura reservada, mas que fica no cadastro do profissional. Segunda etapa: se a atividade que ele desempenhou foi colocada... Isso que eu quis dizer. Eu faço questão do esclarecimento porque serve não só para nós aqui, mas também para o público, para entender a razão dessa exigência. A segunda observação que eu queria fazer aqui. A Lílian está aí? Que fez o comentário a respeito da festinha. Nós fazíamos – e hoje, de alguma forma, não está acontecendo –, mas o Crea permanece disposto a receber todo empreendedor que queira conversar conosco a respeito da informação técnica. Nós não temos restrição de receber ninguém. E insisto e ratifico aquilo que eu disse na Comissão Parlamentar de Inquérito: não configura nenhuma possibilidade de cooptação, nós somos profissionais, representamos uma entidade de mais de 80 anos. Eu sou profissional há mais de 40 anos, não tenho necessidade de compactuar com qualquer que seja. O nosso propósito é exatamente aproveitar o que vocês     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      85 viram aqui, o tempo limitado para cada um falar. Quando nós fazemos a reunião com os profissionais lá no Crea ou aonde quer que seja, nós temos a oportunidade de esclarecer, mais detalhadamente, aquilo que não há tempo de fazer aqui. Esse é o propósito do nosso tipo de reunião, que foi, de uma certa forma, criticada por um parlamentar dizendo que havia um conluio entre os profissionais dessa reunião. Então não é festinha, é reunião técnica, em que temos o propósito de contribuir, às vezes, até criticando, muitas das vezes, criticando e contribuindo. Se tem alguns dos profissionais que já passaram por nossas reuniões, realmente, sabem do que eu estou falando. Por último, Lúcio, quando você mencionou, o meu comentário na parte de espeleologia não é um comentário de um neófito na área. Durante os cinco anos em que eu fiz o curso de engenharia na Escola de Minas de Ouro Preto eu fui espeleólogo, então eu fiz espeleologia. Então, quando eu estou falando que o trabalho deles é um trabalho profundo, pode ter falha como qualquer outro trabalho. Mas eu elogiei o trabalho que foi feito pela equipe que deu suporte. Eu não estou falando aqui como um neófito, eu conheço bastante desse assunto, embora esteja um pouco desatualizado pela minha idade e pelo tempo que estou afastado da área técnica. Esse é o comentário que eu gostaria de fazer. Obrigado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço ao Sr. Newton. Eu acho que este Conselho deve se pautar pelo respeito em relação ao outro, às ideias contrárias. É isso que traz o estado democrático de direito. Nós temos destaques feitos pela equipe, inclusive, inserção de condicionantes. Eu sei que a inserção das condicionantes é posterior, nesse caso, mas eu vou aproveitar a discussão e não vou colocar o processo em votação antes da inserção de condicionantes para não falarem „colocou o processo em votação e depois está inserindo condicionantes<U+201F>. Então vamos discutir as condicionantes. Eu coloco em votação o processo, depois coloco em votação as condicionantes, mas a discussão eu quero agora.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Nós identificamos alguns erros.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O que vai ser colocado ali é correção do texto das condicionantes que estão no parecer?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vamos ouvi-los e aí voltamos para a discussão, Lúcio?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Yuri, a decisão é do presidente. É só uma colocação. Com devida vênia e respeito ao senhor, as condicionantes vêm à parte e posterior. Você mesmo disse. Então o meu entendimento é que isso seja feito depois da aprovação ou não.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Só tem alguma correção além da inclusão de condicionantes? Então faz essas correções. As condicionantes, por solicitação, então vamos fazer diferente. Nós vamos colocar somente as correções. Colocamos em votação o parecer conforme está. Depois apresentamos as condicionantes, discutimos as condicionantes e votamos as inclusões. Ok? Então só as correções agora.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Alguns erros materiais que nós identificamos, na sua maioria, de digitação. Na página 1, onde se lê PA/COPAM 12511, é 12512. Posteriormente, na página 97, faltou citar a     51ª CMI-25/10/2019     GS/      86 cavidade CA-11 na listagem. Só para ressaltar que são todos erros materiais, verifica-se que ao longo do parecer não há prejuízo no conteúdo das análises. O terceiro destaque é na página 115, na figura 6.21. Apresentamos a figura correta, porque faltou a área de influência da cavidade 49. Já apresentamos, inclusive, para a Assoc, ou parecer com as correções para ser disponibilizado. Posteriormente, na página 153, tabela 6.45, a cavidade SM-54A deve ser retirada, porque ela detém baixa relevância definida, posteriormente, nesse PU. Na página 161, novamente, onde se lê processo 12511, deveria ser 12512. E existe uma figura que não conseguimos editar, então colocamos uma errata também embaixo da figura, que é o mesmo processo 12511 e deveria ser 12512. Posteriormente, na página 164, na figura 7.4, na coluna vazão, o texto do item 3 deverá ser do item 4 e o texto do item 4 deverá ser do item 3. Na página 171, a soma está incorreta. Onde se lê 150,67 hectares deve se ler 139,5699 hectares. E, posteriormente, na tabela, que trata do mesmo assunto, na página 176, a correção dos mesmos valores. E agora voltando à página 207, na tabela 11.3, coluna „ocorrência de „queimadas, onde se lê „sete cavidades denominadas CA-11, 14, 15, 16, lote 57...<U+201F>, substituir o conteúdo pelo texto. A justificativa é que o texto estava referente ao item „rompimento da barragem<U+201F> e não ao item „ocorrência de „queimadas<U+201F>. Estava duplicado. Na página 245, no lugar de GA-04, deveria estar GS-44. Depois na página 258 onde se lê as propostas de compensação, tem os números das matrículas, e aí a correção: em vez de 16 matrículas, são 15 matrículas; em vez de cinco imóveis em Mariana e Ouro Preto, são três imóveis em Mariana, um imóvel com três matrículas em Araponga, oito imóveis no Complexo Traíras, no município de Alvinópolis; e um imóvel em Catas Altas. Posteriormente, tem uma outra alteração. Deveria ser „as técnicas propostas pelo empreendedor no âmbito do projeto executivo de compensação florestal que fizeram regularização fundiária por meio da doação de áreas em unidades de conservação no Parque Estadual do Itacolomi<U+201F>. Depois na página 331, como houve algumas alterações nos números das condicionantes, a condicionante 11 cita a condicionante 8, mas na verdade deveria ser condicionante 1º. E por último na página 334... É alteração de condicionante.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu só gostaria de um esclarecimento mais específico sobre os estudos sísmicos na região, se eles estão completos e asseguram a estabilidade das estruturas que estão no Complexo de Germano. Está sendo dissociado, foi dissociado aqui, todas as vezes que a gente queria ver sobre a barragem de Fundão, a cava e outras estruturas, foi sempre apartado e falando que não faziam parte desse processo, que isso estava em um TAC junto com o Ministério Público. E nós sabemos que tem o risco de rompimento. A maior barragem a montante está nesse complexo. Já houve dois recentes rompimentos de barragens nesse sentido. Já que a equipe técnica, entre aspas, „saiu desse embate<U+201F>, e tendo a presença aqui do Ministério Público Estadual, se o presidente pudesse convidá-la para falar alguma coisa a respeito, e, claro, se ela concordasse em falar também alguma           87 coisa sobre esse risco que tem de rompimento da barragem de Germano, o potencial dano, algum entendimento, se tem essa possibilidade de ter alguma explanação nesse sentido. E por último, Yuri, antes de o senhor colocar em votação, o parecer de vista do Fonasc é claro no pedido de retirada de pauta, que já foi, anteriormente, indeferido pela Presidência. Mas volto a fazê-lo, inclusive, depois de várias coisas que foram trazidas e debatidas aqui pelo Conselho e pelos presentes. Então eu gostaria que, antes, o senhor se posicionasse, novamente, a respeito dessa solicitação que já foi feita e solicitada agora novamente para ser o processo retirado de pauta.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok, conselheiro. Primeiro, eu vou passar a palavra para a equipe. Creio que em relação a esses abalos sísmicos já foi respondido, mas, como é o último questionamento do senhor, eu vou repassar para a equipe. Por favor, responda, sucintamente, essa parte. Depois, em relação à previsão do artigo 38 do Regimento Interno, a Presidência pode convocar pessoas não inscritas para se manifestarem, inclusive, sentar à mesa. Eu só não a chamo, doutora, porque nós não temos espaço. Por favor, Rodrigo, primeiro, depois a doutora, e depois eu justifico a permanência do processo ou não.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Como o senhor disse, essa questão dos abalos sísmicos já foi respondida mais de uma vez. Não há relação – o empreendedor já afirmou isso aqui – entre a operação e a possibilidade de causar dano. Os desmontes de rochas são calculados de maneira que eles não tenham propagação de onda que possa causar sismos em relação às estruturas que, eventualmente, possam estar em risco. Só lembrando que, em que pese as barragens estarem em processo de caracterização e descomissionamento, elas têm declaração de estabilidade garantida pelo auditor, apresentada agora em setembro.” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Primeiramente, eu gostaria de cumprimentar todos os conselheiros, cumprimentar o presidente, Dr. Yuri, e também cumprimentar o conselheiro Lúcio Guerra por suas colocações aqui pertinentes, colocações que muito ajudaram a esclarecer o procedimento de licenciamento ambiental da eventual retomada da Samarco. Eu vou falar, especificamente, sobre a segurança das estruturas do Complexo de Germano. Eu assumi a coordenação do Centro de Apoio Operacional de Meio Ambiente do Ministério Público de Minas Gerais em dezembro de 2016. Logo na primeira semana de trabalho, eu tinha agendada uma reunião com a empresa de auditoria externa que faz a verificação de segurança das estruturas do complexo, a Aecom, fruto de um acordo que foi firmado numa ação judicial proposta pelos meus antecessores junto com o Estado de Minas Gerais em junho de 2016, quando foi necessário esvaziar o reservatório da usina hidrelétrica Risoleta Neves para poder receber parcialmente os rejeitos do rompimento de Fundão. Nessa reunião, tinha equipe, inclusive, internacional da Aecom, uma reunião de cerca de quatro horas, em que me relataram uma situação alarmante. Havia risco de ter danos ambientais, algum rompimento dentro do complexo, se chovesse a mesma quantidade de chuva que havia     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      88 chovido no ano anterior, porque as obras necessárias para manter a segurança não tinham sido feitas a tempo pela Samarco. Então tinha que ser colocadas geomembranas em estruturas, e não havia tido tempo hábil de fazer. Então nós passamos o período chuvoso de 2016 para 2017, eu acordava de madrugada quando chovia, na situação de risco do complexo, que era muito grave ainda. E a partir daí eu fui acompanhando, mês a mês, o serviço de auditoria externa. Nós fizemos outros Termos de Ajustamento de Conduta sobre a segurança do complexo. O último deles foi feito no dia 9 de setembro deste ano e prevê o acompanhamento da auditoria externa na eventual retomada, inclusive, o acompanhamento da implantação da planta de filtragem e da descaracterização das estruturas a montante que estão presentes no complexo, que são a barragem de Germano, a cava de Germano e os diques de Sela, Tulipa e Selinha. Então eu acompanho, e os senhores conselheiros receberam as atas dessas reuniões desde dezembro de 2016. São reuniões técnicas, em que vem a equipe de geotécnicos, muitas vezes, profissionais dos Estados Unidos e do Canadá. Qual é a situação hoje? Foram colocados os parâmetros para o descomissionamento de acordo com as melhores práticas internacionais. Então hoje as estruturas que vão passar por descomissionamento já estão atendendo esses parâmetros para condição de segurança drenada, não drenada, pós- liquefação, de acordo com as melhores práticas internacionais. É um paradigma para o descomissionamento das demais estruturas. Inclusive, essa tabela de fator de segurança que é utilizada pela Aecom é a que o Ministério Público quer que o Estado absorva para a regulamentação das estruturas a montante decorrentes do artigo 13 da Lei Mar de Lama Nunca Mais, que é a Lei Estadual 23.291. Então hoje é feito um acompanhamento por auditoria externa, verdadeiramente independente, não apenas da auditoria externa que emite as DCEs para a Samarco. Nós temos esses dados, esses estudos. Barragem é sempre uma situação de risco, precisa de monitoramento constante. Esse acordo de setembro nos dá a segurança que vai continuar tendo esse monitoramento durante o descomissionamento. Falar que não vai ter rompimento, não pode acontecer algum colapso, isso eu não posso afirmar, porque é necessário fazer esse acompanhamento, mês a mês, diuturno, pela Samarco. Mas o Ministério público, pelo menos hoje, tem a segurança que tem uma auditoria que vai continuar acompanhando. Então a situação das estruturas hoje é estável, os projetos, muitos já estão prontos, algumas já estão passando por descomissionamento de acordo com as melhores práticas de engenharia mundiais. Então é isso que eu posso relatar aqui hoje.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço a Dra. Andressa pelas manifestações. É uma pena não ter o Ministério Público aqui no nosso Conselho. Na minha opinião, o Ministério Público, a Polícia Federal e o nosso Judiciário, no que pese algumas críticas em relação ao Judiciário, são instituições de grande valia à nossa sociedade. Nós temos grandes promotores, a senhora o Dr. Francisco Generoso. São pessoas capacitadas. Eu até convidei o Dr. Francisco para fazer     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      89 aquela palestra que ele fez no Congresso dos senhores lá em Araxá, para fazer aqui junto a este Conselho. Talvez na próxima reunião ou em outra, quando ele tiver disponibilidade, que ele faça aqui. Agradeço muito pelas observações, pelas explicações dadas. O conselheiro Lúcio solicitou que eu me manifestasse novamente em relação à manutenção ou não do processo em pauta e consequente votação. Eu manifesto pela manutenção do processo. Embora talvez aquele que fez os questionamentos não esteja satisfeito, as perguntas foram respondidas pelo empreendedor e, em sua maioria, pela equipe da Suppri. E no que pese alguns aqui não acharem que parabenizar não é útil ou que não tem valia alguma, talvez por não receber elogios ou talvez por não respeitar aqueles que o faça, eu dou parabéns à equipe da Suppri por ter esclarecido aqui todas as dúvidas que foram levantadas. Houve uma sabatina aqui, e também parabenizo o Lúcio, que tem todo o meu respeito. Foi minucioso nos questionamentos, os fez, e na medida a equipe da Suppri respondeu juntamente com o empreendedor. Creio que as dúvidas foram sanadas, e assim eu vou colocar o processo em votação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Você ficou me devendo uma resposta. No início da reunião, eu fiz a pergunta sobre a retirada do processo da Anglo American desta reunião, você ficou de me responder o motivo pelo qual entrou em pauta e saiu de pauta.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, eu não sei o motivo. Como não entrou em pauta, talvez foi decisão da Secretaria, eu não sei responder por que.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu solicito à Presidência que, na próxima reunião, essa resposta esteja presente para todos os conselheiros.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Sim, eu vou procurar saber por que esse processo foi retirado de pauta. E havendo motivo eu repasso ao senhor. Inclusive, aquele questionamento que o senhor fez em relação à Supram Jequitinhonha, nós direcionamos aquele questionamento e estamos aguardando resposta. Então senhores conselheiros, dado as correções – aí eu já solicito à Suppri que encaminho esse parecer corrigido –, eu vou colocar em votação o parecer da Suppri em relação ao item 5.1 da nossa pauta, Samarco Mineração S/A, Complexo Germano, Processo Administrativo 15/1984/107/2017. Por favor, conselheiros, se manifestem. Votos favoráveis: Paulo, Codemig; Claudinei, ANM; Fabiana, Federaminas; Verônica, Segov; Daniel, Sede; Evandro, Cefet; Enio, do Ibama; João Carlos, do Ibram; Newton, do Crea. Abstenção: Aline, da Sedese. E contrário: Lúcio, do Fonasc. E favorável ainda a Denise, do Sindiextra. Lúcio, por favor, justifique brevemente o seu voto contrário. E fica a critério da Aline justificar sua abstenção.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O voto contrário é por tudo que foi falado, levantado nos dois pareceres, no pedido de retirada de pauta e no parecer. Ficaram ainda inconclusivas, indefinidas as disposições de rejeito. Esse apartamento das estruturas do licenciamento pode ser até legal, mas imoral, antiético. Uma barragem que tem um potencial, igual a nossa promotora aqui falou, de rompimento, de acontecer, apesar de as medidas estarem sendo tomadas. Mas foi apartado do que está sendo     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      90 licenciado aqui hoje. Então alguma coisa que acontecer nessa barragem eu não tenho como dissociar do empreendimento que está sendo votado aqui. Então o meu voto contrário é por esses motivos. E se puder ainda acrescentar mais é pela Samarco não ter solucionado os problemas que ela causou com o rompimento de Fundão e ter aqui falas várias apoiando o empreendimento para que isso, inclusive, sirva para recuperação. Isso é inadmissível. Uma mineradora, qualquer que seja o empreendimento, já sabe que está sendo pleiteado para operar, para entrar em funcionamento com as obrigações de fazer. Então não se pode vincular uma coisa a outra. Muito obrigado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Aline, você vai querer se manifestar? Não? Então processo aprovado. Passamos para alteração e inclusão das condicionantes.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Nós vamos propor a inserção de quatro condicionantes. A primeira com relação a compensação minerária. Já tem uma de compensação minerária no processo, mas ela trata dos processos anteriores a 2013 que ainda têm algumas pendências. Então nós quisemos deixar mais claro. Os processos que foram feitos de 2013 até então. Essa condicionante 58 é: Formalizar os processos de compensação minerária referentes às intervenções realizadas após 2013, conforme artigo 75 da Lei 20.922/2016<U+201F>. O prazo é 120 dias após concessão da licença. Algumas das condicionantes, principalmente, com relação a espeleologia, solicitam a execução de plano de recuperação. Só para ficar mais claro, nós precisamos analisar esses planos e aprová-los. Então nós colocamos uma condicionante para poder apresentar esses planos para aprovação da SEMAD. „Apresentar os planos de recuperação solicitados nas condicionantes 47, 50, 51, 52, 54, 55 e 56 para aprovação da SEMAD, antes da sua execução.<U+201F> O prazo de execução é 120 dias. Então solicitamos 60 dias para apresentação dos planos. A próxima, a nº 60, que é a sugestão do Instituto Prístino, que tem discutido conosco as análises, principalmente, com relação a espeleologia. „Realizar investigação arqueológica em subsuperfície nas cavidades alvo de supressão e impactos negativos e irreversíveis. Caso encontrados vestígios arqueológicos, paralisar as atividades que possam causar impactos na cavidade, comunicar imediatamente ao Iphan e à SEMAD e realizar os estudos para avaliação do atributo de relevante histórico-cultural por esses órgãos. As ações dessa condicionante deverão seguir os procedimentos dispostos pelas normas legais e pelo Iphan.<U+201F> O prazo: antes da intervenção com impactos irreversíveis nas cavidades naturais subterrâneas. Enviar comprovação em até 30 dias após manifestação final do Iphan. E a última condicionante, proposta pelo MP: „Custear estudo de avaliação de impacto ambiental integrado, a ser realizado por empresa independente e de reconhecida expertise, que prestará serviço aos órgãos de Estado dos efeitos das ações de fechamento de longo prazo e descaracterização da barragem de Germano, da cava de Germano, dos Diques de Sela, Selinha e Tulipa, situados no Complexo de Germano, e das estruturas, barragens e diques existentes no raio de 100 km do complexo, que também     51ª CMI-25/10/      91 passarão por fechamento e descaracterização, em virtude do disposto no artigo 13 da Lei Estadual 23.291/2019 e de outras normas legais que assim disponham, tendo em vista a competição de tais ações pelos mesmos recursos finitos.<U+201F> Prazo: 60 dias após a emissão da licença.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Sobre a última condicionante, eu tenho uma observação a fazer sobre essa inclusão. Entendo que, para haver esse tipo de inclusão de condicionante, deveria estar pelo menos a situação da avaliação ambiental integrada para empreendimentos minerários normatizada. Da mesma forma que foi feita com a DN 229, que se refere aos empreendimentos hidrelétricos. E existe uma deliberação normativa do COPAM que trata da avaliação ambiental integrada para empreendimentos hidrelétricos. Por que não normatizar isso para fazer isso para os empreendimentos de mineração? Ao invés de incluir a condicionante dessa forma, sem qualquer tipo de normatização.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Essa mesma situação me preocupa bastante, uma vez que essa questão de avaliação ambiental estratégica se prende a grandes empreendimentos. A avaliação ambiental estratégica desde o remanescente, quando se iniciou esse processo, essa denominação e essa nova figura de complementação ambiental, isso estava ligado às questões das grandes obras de governo, ou seja, das obras nas barragens no Norte do país, das obras das grandes hidrelétricas e tudo mais. Essa questão de regularização levantada pela Denise, eu acho que, nesse caso, julgou eu que haveria necessidade de uma avaliação um pouco mais detalhada desse processo como um todo. Está se criando uma proposta a mais em uma sequência que já havia sido regularizada há tempos atrás. Posteriormente, aqui em Minas, foi levantada a questão específica nessa nova DN sobre barragem de hidrelétrica de grande porte.” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Eu gostaria de fazer um esclarecimento sobre essa condicionante. Ela surgiu do acompanhamento que nós fazemos da auditoria do Complexo de Germano e dos projetos e obras para descaracterização. A barragem de Germano é a maior barragem a montante da América Latina, tem cerca de 120 milhões m³ de rejeito. A auditoria já identificou que vão competir pelos mesmos recursos logísticos cerca de vinte estruturas que estão nesse raio de 100 km. Nós já identificamos essas estruturas, a grande maioria, quase a totalidade, é da empresa Vale. Eles vão competir pelos mesmos projetistas para fazer as obras de descomissionamento, pela mesma logística de estrada, vão competir por recursos. Então a avaliação ambiental integrada vem para evitar o caos durante essas obras, que vai ser prejudicial para as próprias mineradoras. Porque podem ser estabelecidos critérios de priorização, a estrutura que tem maior risco, a estrutura que tem maior dano potencial associado, vai passar pela descaracterização primeiro. Se são a maioria da Vale, então a Vale vai coordenar esses projetos logísticos juntamente com a Samarco. A Vale é controladora da Samarco, junto com a BHP. Então no âmbito da Samarco a auditoria já está fazendo esse trabalho para as estruturas de Germano, Sela, Tulipa e Selinha. Na cava e barragem de     51ª CMI-25/10/2019     GS/      92 Germano. Só que nós verificamos que é necessário mapear as outras. Então o Ministério Público aqui se propõe a auxiliar nesse serviço, nessa governança. O que nós estamos pedindo aqui como condicionante? Para a Samarco custear esse estudo de avaliação ambiental integrada, mesmo porque ela vai ser a maior impactante nesses trabalhos, tendo em vista a magnitude de Germano. Então é apenas custear no prazo de 60 dias. Os senhores falaram „não tem regulamentação<U+201F>. Nós acabamos de finalizar um estudo de avaliação ambiental estratégica, juntamente com o Estado de Minas Gerais, para fazer avaliação de impacto das atividades off-road na porção sul da Reserva da Biosfera, Ouro Preto, Itabirito, para regulamentar isso. Todo ano é aquela história de o Ministério Público entrar com ações para evitar competições de rally e motocross. Agora, queremos ter o estudo e depois regulamentar. A ideia aqui é a mesma, é fazer o estudo para depois a SEMAD regulamentar essa atividade, o que já está sendo feito no âmbito do comitê de especialistas que foi criado pelo Estado. Então o que eu posso dizer é que o Ministério Público, juntamente com os órgãos de Estado, está à disposição para capitanear isso, gerenciar a governança, estabelecer qual seria essa empresa, essa instituição que poderia fazer o estudo. A priori, temos alguns nomes. A Poli-USP fez esse estudo agora para o Estado referente às atividades off-road. Nós temos a Coppe, na UFRJ. Então podemos intermediar, junto com o Estado de Minas Gerais. Se quiser constar isso em ata, eu me comprometo a auxiliar na elaboração desse trabalho. O que pedimos para a Samarco é que ela custeie esse estudo. Não é um custo tão oneroso, nós estamos falando de vinte estruturas. E a governança desse estudo deve ser feita pelos órgãos de Estado de Minas Gerais.” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Eu gostaria de fazer uma complementação no sentido de que essa iniciativa, que tem as razões apresentadas pela Dra. Andressa, é uma percepção de uma governança de uma série de ativos que estarão dentro de um raio e que haverá uma demanda em cima desses ativos por uma série de atividades afins. Faz sentido, mas o que eu gostaria de complementar, que é importante, é o seguinte. Conforme um termo de referência definido pelo Estado. Pode ser pelo Estado, pelo Ministério Público, que propôs, mas ter um termo de referência definido para que o empreendedor saiba qual é o limite do que ele vai gastar, do que é o trabalho.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Doutor Enio, só para entender, o senhor está fazendo uma proposta do texto, de colocar „conforme termo de referência<U+201F>?” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Mantém a ideia de custear, mantém a ideia de trabalhar com uma empresa independente. Só deixar a clareza para se entender que o céu não é o limite nem o inferno é o limite, custear o estudo definido conforme termo de referência definido pelo Estado, pelo Ministério Público, para que o empreendedor saiba no que ele vai estar entrando, vai estar pagando, para poder fazer um estudo que foi apresentado e tem muito sentido lógico de ser feito.” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Eu acho a ideia excelente, a sugestão, e queria propor que seja:     51ª CMI-25/10/2019       93 „Conforme termo de referência a ser definido pelo Ministério Público de Minas Gerais e pelo Estado, conjuntamente.<U+201F> Porque daí nós podemos estabelecer essa governança conjunta, se os senhores concordarem.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu queria a manifestação da equipe da Suppri. Eu entendo que é muito pertinente a condicionante, até dada a complexibilidade desse processo. Mas eu queria ouvir a opinião da Suppri, que fez análise de todo o complexo.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Nós fomos convencidos pela Dra. Andressa, pela exposição dela, da pertinência e relevância do estudo. Nós somos favoráveis à inserção da condicionante, tanto que o destaque foi nosso, não foi pedido externo de inclusão. E também somos favoráveis a inclusão de termo de referência compartilhado entre o Estado e o Ministério Público.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então „custear estudo de avaliação de impacto ambiental<U+201F>. Só um questionamento. Está falando que os 60 dias seriam após a emissão da licença. Ali está falando para custear. Para custear, você precisa do termo de referência ou não?” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Eu acho que nós podemos, por meio do escopo técnico, pedir a instituição, a proposta e o orçamento. Não precisa do termo de referência. O termo de referência é mais complexo. Nós precisamos de um escopo de trabalho. A partir daí, já tem a proposta de orçamento, e o termo de referência depois nós vamos refinar, é uma atividade que tem que ser feita, às vezes, até juntamente com a equipe que vai ser escolhida, para ela apresentar todos os critérios e tudo que precisa ser feito.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então não vamos colocar „60 dias após a emissão da licença<U+201F>. Vamos colocar „60 dias após<U+201F> o que a senhora colocou.” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Apresentação da proposta financeira.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Eu vou fazer uma intervenção aqui que é o seguinte: Como é que nós podemos custear um estudo de avaliação ambiental integrada sem ter o termo? Precisa ter o termo para fazer o orçamento, para fazer levantamento, área de abrangência, tudo. Então que seja „60 dias após o termo<U+201F>. O termo de referência tem que ser aprovado para o empreendedor poder apresentar o orçamento do que ele tem que fazer.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Foi por isso que eu questionei. O valor a ser custeado para isso, é necessário ter o termo? Você falou que sim.” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Então eu tenho uma sugestão para compatibilizar. No corpo falamos: „Conforme termo de referência a ser elaborado pelo Sisema e o MPMG no prazo de 90 dias.<U+201F> Fixamos um prazo para o termo. Daí pode colocar o custeio após o termo de referência. E aí fica „90 dias<U+201F> para custeio.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mas fica parecendo que logo após os 90 dias, entregou o termo, ele tem que custear. Às vezes, para tirar o dinheiro do caixa dele, ele precisa fazer algum levantamento.” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Então vamos deixar só 60 dias para o termo. As obras já estão começando, já tem obras sendo realizadas. Se nós estendemos muito, não tem utilidade o estudo. Esse é o problema, tem que ser rápido. Então deixamos 60 dias para fazer o termo ou até 30. Eu acho      94 dias para fazer o termo. E 60 dias, a partir do termo, para pagar, para custear.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “O termo vai ser feito por quem?” Andressa de Oliveira Lanchotti: “Pelo MP e o Sisema.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então: „Conforme termo de referência a ser elaborado pelo Sisema e o Ministério Público de Minas Gerais no prazo de 30 dias. E o prazo em relação ao empreendedor é de 60 dias após a entrega do termo. Após a emissão do termo.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Será que eu poderia só fazer uma solicitação à Dra. Andressa? Dra. Andressa, a senhora teria a informação de quais são essas barragens que estão em processo de descomissionamento? A senhora disse que tem uma série delas em evolução bastante grande. Eu tenho acompanhado isso muito de perto, e me preocupam muito esses prazos, porque realmente, primeiro, a falta de equipamento que nós temos no Brasil hoje, em função do que foi feito esses anos para trás. E segundo pela própria localização, pela própria demanda também específica de técnicos cadastrados, vamos chamar assim, de técnico de nível para fazer toda essa elaboração. Ou seja, pelo que consta, nessa região aqui, tem em torno de 50 barragens.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou perguntar à empresa: esse preço está bom? Esse prazo é razoável para vocês. Lembrando que, pelo Decreto 47.383, questões de prazos vocês podem discutir com a própria Superintendência. Ok?” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Só uma dúvida. No caso, esse estudo de avaliação ambiental integrada vai abranger não só as barragens da Samarco, como de outras empresas também na região. No caso, sabemos que é a Vale. Mas, por exemplo, de outras empresas, como vai ser essa relação entre as empresas e a Samarco, por exemplo? Alguém vai mediar isso? Como vai ser isso?” Andressa de Oliveira Lanchotti: “O papel da Samarco aí é só custear. Eu acho que está tendo uma divergência de entendimento. É só custear o estudo. Na verdade, a governança do trabalho vai ser feita pelo Sisema com o Ministério Público, como nós fizemos no outro estudo de avaliação estratégica. O Estado que vai pedir os dados para as empresas. Para a Samarco é só o papel de custear o estudo e também oferecer os seus dados quando for demandada, oportunamente.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Pegando um exemplo que é muito utilizado de avaliação ambiental integrada, o empreendedor faz para a bacia ou por trecho de bacia. Então não importa quantos empreendedores tem ali, se ele vai se articular com os outros empreendedores, mas a responsabilidade dele é fixa. Então a forma como está colocada ali para o Estado está coerente. Eu vou aproveitar e questionar a empresa se os prazos são exequíveis, se é possível fazer nesses prazos. Porque a princípio estamos fechando 30 dias para fazer o termo de referência, um exercício muito grande entre o Estado e o Ministério Público; e 60 dias para custear, a partir da emissão do termo de referência. Eu vou só adiantar, a equipe técnica do licenciamento concorda com a proposta.” Roberto Lúcio dos Santos/Samarco Mineração S/A: “Só para tirar uma dúvida final. O prazo de 60 dias para custear não seria problema para a Samarco. A dúvida é     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      95 quem conduziria essa análise técnica de proposta e o processo de contratação em si. Não sendo da Samarco, eu acho que o tempo para custear é tranquilo.” Andressa de Oliveira Lanchotti: “A proposta é que a escolha da entidade seja feita pelo Sisema com o MPMG, conforme o termo de referência vai definir. Então a Samarco só vai mesmo contratar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Eu vou colocar em votação. Eu acho que podemos colocar em votação as quatro condicionantes.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu só queria perguntar o que acontece se o Ministério Público e o Sisema não conseguirem fazer o termo em 30 dias.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Se o Ministério Público e o Sisema não fizerem em 30 dias, o prazo continua contando 60 dias após a entrega.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Yuri, eu vou te pedir para votar separado. Porque tem condicionante em que eu vou ter posicionamento diferente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Por solicitação da Denise, eu vou colocar três condicionantes em bloco e por último aquela que deu maior discussão. Então como condicionante 58 seria: „Formalizar processo de compensação minerária referentes às intervenções realizadas após 2003, conforme artigo 75 da Lei Estadual<U+201F>. O prazo é 120 dias após a concessão da licença. Condicionante 59: „Apresentar os planos de recuperação solicitados nas condicionantes 47, 50, 51, 52, 54, 55 e 56 para aprovação da SEMAD antes de sua execução.<U+201F> O prazo é 60 dias após a concessão da licença. A outra condicionante, 60, seria: „Realizar investigação arqueológica em subsuperfície das cavidades alvo de supressão dos impactos negativos irreversíveis. Caso encontrado vestígio arqueológico, paralisar as atividades que possam causar impactos na cavidade e comunicar imediatamente ao Iphan e à SEMAD e realizar os estudos para avaliação do atributo de relevância histórica-cultural por esses jogos. Observação: as ações desta condicionante deverão seguir os procedimentos dispostos pelas normas legais e pelo Iphan. Prazo: antes da intervenção com impactos irreversíveis nas cavidades naturais subterrâneas. Enviar comprovação em até 30 dias após a manifestação final do Iphan.<U+201F> Em votação essas três condicionantes. Por favor, se manifestem. Votos favoráveis: Paulo, Codemig; Claudinei, ANM; Fabiana, Federaminas; Verônica, Segov; Daniel, Sede; Evandro, Cefet. Ausente neste momento, Lúcio, do Fonasc. Ainda favoráveis: Enio, do Ibama; João Carlos, do Ibram; Denise, do Sindiextra; e Newton, do Crea. E ausente neste momento também a Aline, da Sedese. Eu vou colocar em votação a condicionante de novo. „Apresentar os planos ambientais solicitados nas condicionantes 47, 50, 51, 52, 54, 55 e 56 para aprovação da SEMAD antes de sua execução. Prazo: 60 dias após a concessão da licença. Em votação. Paulo, Codemig; Claudinei, ANM; Fabiana, Federaminas; Verônica, Segov; Daniel, Sede; Evandro, Cefet. Ausente: Lúcio, do Fonasc. Ainda favoráveis: Enio, do Ibama; João Carlos, do Ibram; Denise, do Sindiextra; e Newton, do Crea. Ausente neste momento também a Aline, da Sedese. A condicionante 61 seria: „Custear o estudo de avaliação de impacto ambiental integrada, conforme termo de referência a ser     51ª CMI-25/10/      96 elaborado pelo Sisema e o MPMG no prazo de 30 dias. A ser realizado por empresa independente e de reconhecida expertise, que prestará serviço aos órgãos de Estado e os efeitos das ações do fechamento de longo prazo e da caracterização da barragem Germano e da cava de Germano, dos Diques de Sela, Selinha e Tulipa, situados no Complexo Germano, as estruturas das barragens e diques existentes no raio de 100 km do Complexo Germano que também passarão por fechamento e descaracterização em virtude do disposto no artigo 13 da Lei 23.291/2019 e de outras normas legais que assim disponham, tendo em vista a competição de tais ações pelos mesmos recursos finitos. Prazo: 60 dias após a emissão do termo de referência<U+201F>. Em votação. Favoráveis: Paulo, Codemig; Claudinei, ANM; Fabiana, Federaminas; Verônica, Segov; Daniel, Sede; Evandro, Cefet. Enio, do Ibama. Abstenções: João Carlos, do Ibram; Denise, do Sindiextra. Ainda favorável: Newton, do Crea. Ausentes neste momento Aline, da Sedese, e Lúcio, do Fonasc. Nós vamos agora para a alteração da condicionante.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Nós temos um destaque para a condicionante nº 48, página 334 do PU. A condicionante pede como medida protetiva a não utilização de maquinários de 1 a 9 – com base no documento que foi apresentado, estão citados os nove equipamentos – a menos de 10 m das cavidades inseridas no Complexo Germano. E o maquinário 10, um único maquinário, a menos de 45 m, com base nas informações técnicas apresentadas nesse documento de ensaio sismográfico. O que a Samarco gostaria de solicitar à equipe técnica que fez a análise e a proposição da condicionante é que do maquinário fossem isentadas as estradas de acesso nessa condicionante, tendo em vista que tem estradas que estão próximo das cavidades, e, inclusive, precisa utilizá-las, fazer o uso das estradas para, inclusive, executar algumas medidas de mitigação também solicitadas no PU, na condicionante. Então nós queríamos solicitar a isenção das estradas nessa condicionante, inclusive, utilizando da progressiva do nosso plano de monitoramento sismográfico, que também está previsto nas condicionantes, para certificar que o tráfego hoje já existente não vá gerar impactos nas cavidades que estão próximo das estradas, assim como hoje já atestamos isso num projeto de execução da Samarco, que a Samarco já vem acompanhando os monitoramentos sismográficos. Inclusive, as vibrações se apresentam em níveis tão inferiores do tráfico da estrada, que em alguns casos chega a não disparar os equipamentos de vibração. Então esse é o nosso pedido de apreciação da equipe técnica.” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Essa condicionante foi proposta em coerência com os estudos apresentados da Elo Engenharia, em conjunto com a Carste, que tinham exatamente essa redação. Então foi simplesmente uma retirada dos estudos apresentados pela própria Samarco. O que propomos como possível de ser feito é que seja realizado o monitoramento sismográfico. Então a utilização só poderá ser realizada se houver o monitoramento sismográfico sendo feito em concomitância com a utilização dessas estradas.”     51ª CMI-25/10/2019     GS/      97 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Tem uma redação, Isabel?” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “A utilização de maquinários só poderá ser realizada mediante monitoramento sismográfico.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Se permite, eu queria sugerir o seguinte. „A utilização de maquinários em cavidades a menos de 10 m só será permitida mediante a execução do monitoramento sismográfico nessas cavidades<U+201F>. Poderia ser?” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Mas isso seria só para a de 10 m?” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Sim, porque é o cenário mais restritivo.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Talvez possamos colocar no final da condicionante uma observação „exceto o uso das estradas<U+201F>. Discrimina as atividades. Como você mesmo disse, é necessidade de manutenção etc. E ainda assim concomitante ao monitoramento. Quais são as atividades?” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Nós temos estradas de acesso no Complexo de Germano que são utilizadas para várias atividades. Talvez eu não saiba elencar todas, mas as estradas são importantes para que elas ocorram. E o fato de ter a restrição de uso dessas estradas a menos de 10 m poderia inviabilizar a utilização dessas estradas para a realização dessas atividades. E a Isabel comentou, é importante o que ela comentou. De fato, está presente isso no nosso estudo, mas esse estudo foi focado na região da Alegria Norte, e poderíamos, inclusive, desenvolver um estudo específico para o caso das cavidades que estão na região do Complexo de Germano e Alegria Sul. Então eu acho que, se vocês acatarem essa sugestão de que qualquer utilização de equipamento desses maquinários, a menos de 10 m de atividades, for mediante a medição sismográfica, nós poderíamos comprovar para vocês que a utilização da estrada não traria prejuízos às cavidades, assim como já temos feito no SDER Cava Sul.” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Realmente, nós não nos opomos à utilização das estradas, contanto que se garanta a integridade física das cavidades. Tem uma condicionante específica de monitoramento da integridade física das cavidades e a condicionante de sismografia. Então não vemos problema. Mas essa redação específica foi feita exatamente para estradas. Ainda que tenham sido realizadas para Alegria Norte, entendemos que poderiam ser usadas em todo o complexo. A redação, de fato, eu acho que pode ser na forma de uma observação. Eu entendo que não precisaria falar das atividades, já que já estão direcionadas às estradas, propriamente dito, que tem uma outra, de monitoramento sismográfico específico. A 47 já está abarcando outras atividades.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Ok. Só que o que precisa ficar claro é: ou trabalhamos no início da redação da condicionante, onde está escrito „não utilizar equipamento<U+201F>... Porque, obviamente, pela descrição do equipamento, esse equipamento não transita em outro lugar que não seja estrada. Caminhão betoneira, caminhão-pipa só vai passar na estrada, não vai subir o maciço rochoso. Então já está falando ali de estrada. Ou faz essa     51ª CMI-25/10/      98 alteração e troca „não utilizar<U+201F> por „realizar o monitoramento durante o uso das estradas, quando utilizar as máquinas<U+201F>. E aí continua a redação. Ou realmente temos que vir com a observação de „quando utilizar estradas que constam no previsto no item acima, realizar o monitoramento concomitantemente. Mas o que me parece é que não é a realidade, porque a estrada você vai utilizar a todo momento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou fazer uma sugestão. Exemplo: „A utilização de maquinários 1 a 9 somente será possível mediante... Monitoramento sismográfico. E poderia acrescentar algo mais. „Verificado que a sismografia apresentou risco à integridade das cavidades, a paralisação deve ser imediata<U+201F>.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Perfeito. Concordamos com a redação.” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Estamos de acordo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A utilização de maquinários de 1 a 9 do caminhão basculante, caminhão betoneira, caminhão fora de estrada, a menos de 45 m das cavidades somente será possível desde que acompanhada de monitoramento sismográfico concomitante à sua utilização e de integridade física.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu acho que o „concomitante<U+201F> é porque na hora em que se está manipulando um equipamento pesado é que nós vamos ter reflexos, ondas sísmicas etc. Se nós vamos fazer depois, não vai registrar nada. Se vamos fazer antes, não vai registrar nada. Então é concomitante.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agora em relação às observações me auxiliem aqui. „Havendo risco à integridade das cavidades, deverá ser interrompido, imediatamente, o trânsito do maquinário.<U+201F> Pode ser assim? „E comunicado ao órgão ambiental competente<U+201F>.” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Integridade física, por favor. Só fazer um esclarecimento que tem parâmetros específicos para cavidades, tanto na norma ABNT quanto parâmetros do próprio Cecav. E foi solicitado que sejam seguidos esses parâmetros para avaliação. E o „concomitante<U+201F> é importante para que entendamos realmente a relação de causa e efeito. Porque, se houver um dano à cavidade, se não for um monitoramento sempre que houver isso, não temos como afirmar que o dano esteve associado ou não ao uso da estrada.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Eu gostaria só do último esclarecimento. Eu posso acompanhar a periodicidade do monitoramento sismográfico proposto nesses monitoramentos?” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Você diz a periodicidade de entrega de relatórios?” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Não. Do monitoramento, da medição. Um dano vai ser verificado independente       se   estiver    monitorando     diariamente,   semanalmente, mensalmente. Eu vou trazer resultados para vocês se fizermos a coleta, como temos feito em outros locais.” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Você diz então do monitoramento da integridade física dessas cavidades. Aquele monitoramento de acompanhamento se houve dano.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Sim.” Isabel Mascarenhas       99 de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Sim, mas eu imagino que os sismógrafos estão pensando em deixar fixos em alguns locais de grande circulação – imaginando como vai ser a execução desse plano – e com o monitoramento em que se avalia se a vibração está chegando dentro dos níveis solicitados pela ABNT e o Cecav.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Nós podemos ter uma segunda observação. Após um período, se não tiver qualquer dano identificado, podemos aumentar?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A intenção do órgão ambiental é que esse acompanhamento seja constante.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Ok. Nessa situação, há menos de dez metros.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD: “Nesse caso, você vai monitorar até que entregue os estudos que, inclusive, apresentou no plano de monitoramento da condicionante anterior, e os estudos complementares das cavidades, que aí vão apresentar o monitoramento como um todo. Enquanto isso, você monitora constantemente para poder embasar a frequência dos monitoramentos posteriores.” Isabel Mascarenhas Ribeiro de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Só um esclarecimento. No caso de realmente, depois de certo período de monitoramento, se vocês averiguarem que não há risco às cavidades, pode ser solicitada alteração de condicionante, retiradas de condicionante. É uma nova solicitação, que vai haver um julgamento.” Gustavo Pedersoli/Samarco Mineração S/A: “Perfeito.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhores conselheiros, podemos colocar em votação? Eu vou ler a condicionante toda. „A utilização de maquinários de 1 a 9, caminhão basculante, caminhão betoneira, caminhão fora de estrada, caminhão-pipa, carregadeiras, gerador portátil, guindaste sobre pneus, perfuratriz e retroescavadeiras, a menos de 10 m das cavidades inseridas no Complexo de Germano, e maquinários 10, rolo compactador, a menos de 45 m das cavidades, somente será possível desde que acompanhada concomitantemente de monitoramento sismográfico e de integridade física. Observação: havendo risco à integridade física das cavidades, deverá ser interrompido imediatamente o trânsito do maquinário e comunicado ao órgão ambiental competente<U+201F>. O prazo é durante a vigência da licença. Votos favoráveis: Paulo, Codemig; Claudinei, ANM; Fabiana, Federaminas; Verônica, Segov; Daniel, Sede; Evandro, Cefet; Enio, Ibama; João Carlos, Ibram; Denise, do Sindiextra; Newton, Crea. Ausentes neste momento: Aline, da Sedese, e Lúcio, do Fonasc.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 6.1) Extratora de Areia Primo Ltda. Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil.        Passos/MG. PA    00209/1999/015/2019,       ANM    830.130/1999, 830.131/1999, 830.813/2015, 830.814/2015 e 830.815/2015. Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “O meu pedido de destaque nesse processo, eu me lembro de que esse processo já tinha entrado em pauta em algum tempo e, por recomendação da própria     51ª CMI-25/10/2019     GS/      100 Supram Sul de Minas, foi retirado de pauta exatamente para complementar informações. Eu tomo a liberdade aqui de comentar porque o responsável técnico desse processo é um colega nosso – está ali presente –, e eu o alertei, falei „procure a Supram correspondente uma vez que os seus documentos foram colocados e foram reconsiderados<U+201F>. Tanto que esse processo volta agora aqui à discussão para aprovação já incorporado de todas as melhorias e de toda a documentação que tinha sido colocada anteriormente. Aproveito também para cumprimentar a equipe da Supram Sul – não sei se eles estão aqui acompanhando – pela iniciativa de retomar o processo e reconsiderar aquilo que efetivamente era, considerando que é uma empresa que já opera na cidade de Passos há bastante tempo e tinha toda a documentação consistente para, eventualmente, submeter. Tanto que o processo volta à pauta com indicação de deferimento. Esse é o meu destaque.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só um pequeno esclarecimento. Sempre tem nesses projetos análise, logicamente, de efluentes, e nós vemos que em cada um tem parâmetros diferentes, igual aqui de novo não tem dos coliformes termotolerantes. Então por que isso acontece e por que não pode ser, às vezes, alguma coisa padronizada nesse sentido.” Ednaldo João dos Reis/Extratora de Areia Primo: “Eu sou Ednaldo, representante técnico da empresa Extratora de Areia Primo. Como o conselheiro Newton mesmo disse, o processo foi retirado de pauta, anteriormente, por questões de informações que precisariam ser checadas. E todas foram feitas, e o próprio parecer da Supram Sul de Minas é favorável ao deferimento. Eu sou responsável técnico pela empresa desde 2015, estou à frente de toda a parte da extração de areia, estou à frente também da parte ambiental, com pessoas que são assessores também, que trabalhamos junto. Nós temos preocupação, todas as condicionantes foram cumpridas. Há alguns problemas existentes? Sim. Mas não deixamos de cumprir com o acertado nas condicionantes quando essa licença foi outorgada. Então, quer dizer, as condicionantes estão aí, as informações foram complementadas, e o parecer ao deferimento. Então eu acho que é importante ressaltar isso. É uma empresa que está há mais de 20 anos extraindo areia nesse local, é uma atividade minerária e, por ser uma atividade minerária, tem um alto risco. Mas é uma atividade muito diferente e com medidas mitigadoras, em certo sentido, fáceis de serem cumpridas. Enfim, eu acho que o importante é que a empresa tem todo esse controle, como está no parecer. Vocês podem constatar. Nós temos essa preocupação e acreditamos na sustentabilidade ambiental com a mineração.” Fernando Baliani da Silva/Supram Sul de Minas: “Em relação aos apontamentos que foram colocados pelo conselheiro do Crea e também pelo empreendedor, de fato, nós fomos surpreendidos previamente à reunião, pelo empreendedor, que teria posse de alguns documentos que deveriam ser analisados por nós previamente à deliberação. Por uma questão de cautela, nós solicitamos a retirada do processo de pauta e nos reunimos, presencialmente, com o empreendedor. De fato, ele estava munido de documentos. Por uma     51ª CMI-25/10/2019     GS/      101 questão de desvio desses documentos no Siam, não estar digitalizado, problema de documento ter extraviado e estar em outro processo físico, nós verificamos a veracidade dos documentos por ele apresentados, constatamos tal fato, apreciamos a documentação, reavaliamos o processo, e o parecer teve a mudança para o deferimento. Em relação à colocação do conselheiro Lúcio, do Fonasc, de fato, existe um esforço nosso para poder fazer o alinhamento de monitoramento de efluentes, mas esse parâmetro, especificamente, de coliformes, salvo engano, pede uma média de seis amostras mínima. Como estamos pedindo o laudo semestral, esse parâmetro não teria essa média. No entanto, para um empreendimento de mineração com uma quantidade de funcionários bem reduzida, o sistema de controle, no caso, para tratar efluente sanitário, consegue atender esse parâmetro, e não há necessidade de ter um tratamento de perto para coliformes termotolerantes. Também tem que se dizer que o lançamento se dá no rio Grande, rio federal, e a Agência Nacional de Águas, para lançamento de efluente, tem uma outorga para atestar o lançamento de tal efluente.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mas não seria importante ter essa medição, mesmo que se fosse exigindo um esforço a mais dos empreendimentos de fazer nessa sequência para ter esses dados concretos? Porque os efluentes, não precisamos ir longe, em todos os rios e córregos que passam perto das cidades tem problema de efluente sanitário nos córregos e nos rios. E da mesma maneira a mineração, as indústrias. Então eu acho que deveria ser um projeto na direção de que realmente o que for devolvido, lançado nos rios, esteja nas mesmas condições que aquele rio apresenta. É mais só nesse sentido.” Fernando Baliani da Silva/Supram Sul de Minas: “Conselheiro Lúcio, para empreendimentos, por exemplo, estação de tratamento de efluentes sanitários, de esgotos sanitários de municípios, de um aporte de efluentes muito mais elevado, segue-se a nota técnica da Dimog, e esse parâmetro – inclusive, ecotoxicidade, a parte de coliformes – é analisado mais de perto. Para empreendimentos que têm número reduzido de funcionários, o que se tem percebido, até de laudos anteriores e até de literatura técnica, é que esse parâmetro coliforme é atendido, é mitigado pelo sistema de controle fossa séptica-filtro anaeróbio. Mas de qualquer forma, em momento oportuno em que formos nos reunir para debater o alinhamento, eu colocaria a sua solicitação em discussão.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Esse processo, presidente, é um exemplo típico que podemos aproveitar para orientar também os empreendedores que aqui estão quando o processo é apresentado em pauta com indicação de indeferimento e se o empreendedor reconhece que tem documentação, como é o caso. Fernando, eu não o conhecia pessoalmente. Parabéns pela equipe ter considerado esse processo, porque é uma oportunidade de o sistema ambiental, realmente, reconhecer que aquele empreendedor que está correto dentro do sistema merece o deferimento do processo. E veio para nós aqui para que a gente analise e delibere se vai votar positivamente ou não.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não havendo     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD      102 mais nenhuma manifestação, eu vou colocar em votação o processo. Item 6.1 da nossa pauta, Extratora de Areia Primo Ltda. Processo Administrativo 00209/1999/015/2019. Conselheiros, por favor, se manifestem. Votos favoráveis: Codemig, ANM, Federaminas, Segov, Sede, Cefet, Ibama, Ibram, Sindiextra, Crea e Sedese. Abstenção: Fonasc.” 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 7.1) MR Mineração Ltda. Mina do Baú. Lavra a céu aberto, minério de ferro; estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários, unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco e pilhas de rejeito/estéril. Minério de ferro. Barão de Cocais e Santa Bárbara/MG. PA 00395/1998/031/2015 ANM 832025/2014. Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Suppri. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada por Ibram e Sindiextra. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na leitura do item 7.1 – já foi tomada a decisão de pedido de vista, tudo bem –, mas anterior, inclusive, ao pedido de vista, eu acho que o técnico iria se manifestar em relação à retirada de pauta ou não. Então se cabe essa volta, um passo atrás, para manifestação do técnico, para falar a esse respeito. E, dependendo, se ele mantiver em pauta, aí o pedido de vista já está feito. Se pode ser feito dessa maneira.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro Lúcio, diante do pedido de vista, o processo saiu de pauta. Então ele não tem discussão. Então eu não vou abrir para a equipe, o processo saiu de pauta. Se tivesse continuado, e o pedido de vista, posteriormente, tudo bem. Mas foi objeto de vista.” 8) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Ferro + Mineração S/A. Lavra a céu aberto, minério de ferro; unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido e pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro. Ouro Preto/MG. PA 03886/2007/014/2013, ANM 002700/1936. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Fonasc e vista conjunta solicitada por Ibram e Sindiextra. 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.  ________________________________________________________________                                APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                            Yuri Rafael de Oliveira Trovão                    Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     51ª CMI-25/10/2019     GS/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS              Ata da 52ª reunião, realizada em 12 de novembro de 2019 1 Em 12 de novembro de 2019, reuniu-se extraordinariamente a Câmara de 2 Atividades Minerárias (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental 3 (COPAM), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 4 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os 5 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente Yuri Rafael de Oliveira 6 Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público: Maria 7 Eugênia Monteiro, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico 8 (Sede); Verônica Ildefonso Cunha Coutinho, da Secretaria de Estado de 9 Governo (Segov); Henrique OIiveira Carvalho, da Secretaria de Estado de Trabalho e Desenvolvimento Social (Sedese); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Enio Marcus Brandão Fonseca, do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Luiz Henrique Passos Rezende, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); João Clímaco Soares de Mendonça Filho e Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 52ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, eu gostaria de fazer uma indagação e verificar a possibilidade. Eu tenho alguma necessidade de esclarecimentos em dois processos de pauta: o 7.1, da AngloGold American, e 8.1, da Anglo American. Eu gostaria de fazer uma indagação se seria possível: eu gostaria de vista a esses dois processos. E gostaria de verificar a possibilidade de antecipar esse pedido de imediato, de acordo com a definição que o senhor achar conveniente. Mas, de qualquer forma, esses dois processos, eu acho que necessitaria de alguns esclarecimentos a mais, o que só seria possível no decorrer de uma avaliação mais detalhada. Então esse nosso pedido de vista antecipado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação à solicitação de vista,    2 usualmente, nós temos feito no momento da leitura do processo. Mas eu vou ler para os senhores o artigo 34 do Regimento Interno. „Para fins deste Regimento Interno, entende-se por pedido de vista a solicitação pelo membro do COPAM de apreciação de matéria em pauta com a intenção de sanar a dúvida e ou apresentar proposta de decisão alternativa, devendo sempre resultar em apresentação do relato por escrito, a ser disponibilizado na forma do artigo 20 desta Deliberação Normativa. §1º - O pedido de vista deverá ser feito antes de a matéria ser submetida a votação ou na forma de destaque, conforme previsão dos parágrafos 2º e 3º do artigo 27 deste Regimento Interno, desde que fundamentado e por uma única vez, salvo a superveniência de fato novo devidamente comprovado. Então o artigo 27 fala justamente em relação aos processos pautados. Então, desde que não colocado o processo em votação, o pedido de vista pode ser feito a qualquer momento, inclusive no item 3, embora usualmente tenhamos feito na leitura do processo. O senhor já vai solicitar vista de ambos os processos? Questiono se algum conselheiro vai acompanhar o pedido de vista.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Acompanho o pedido de vista.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu queria me manifestar não pelo mérito do que levou os companheiros a pedirem vista, mas pelo fato de que teríamos que aprofundar mais uma discussão para dar sentido à plenária do que são as motivações para que se peça vista. Nós temos um entendimento de que temos uma demanda superveniente, acima do nosso papel de conselheiro, que é a recomendação nº 7/2019, que foi encaminhada também a mim como conselheiro, recomendação do Ministério Público, solicitando que seja suspensa a tramitação desse processo. Eu ia fazer isso no momento oportuno, mas acho que existe um pedido superveniente na recomendação 007/2019 que justifica essa iniciativa por parte do Sisema de ter que dar suspensão ao trâmite para atender às recomendações e aos considerandos que o Ministério Público fez. Eu ia fazer isso no momento oportuno, mas acho intempestivo o pedido até agora encaminhado, porque fica parecendo que não existe algo mais sério do que, imaginamos, um pedido exclusivamente de um conselheiro. Mas sério significa que há um estudo, uma recomendação de um ente da Justiça solicitando esse mesmo pedido. Então é essa a manifestação. Eu sugiro que o presidente dê continuidade, e nós podemos aprofundar os motivos do nosso pedido de vista.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós temos ciência dessa recomendação do Ministério Público, que deu prazo à SEMAD, de 48 horas, para responder. Vai ser devidamente respondida. Em relação ao pedido de vista, é regimental. Pediu vista, o processo sai de pauta, ou seja, não há discussão em relação à matéria pautada. Dessa forma, se houve o pedido de vista já pela Denise, do Sindiextra, e pelo João Carlos, do Ibram, o processo não está em discussão. Aliás, está até um pouco de acordo com o que a Promotoria quer. A Promotoria deseja que o processo seja retirado de pauta, não seja colocado em votação, e não vai ser colocado em votação mais nesta reunião. Conforme o próprio Regimento   52ª CMI-12/11/2019   GS/SEMAD     3 81 informa, no parágrafo 5º, „a matéria de pedido de vista será incluída na pauta da 82 reunião subsequente, quando deverá ser apreciado o parecer de vista do 83 conselheiro solicitante<U+201F>. Qual era o pedido, em suma, do Ministério Público? Que 84 o processo não fosse apreciado. Com o pedido de vista, o processo não vai ser 85 apreciado neste momento. Então é regimento, nós estamos retirando os dois 86 processos de pauta por pedido de vista da Denise, Sindiextra, e do João Carlos, 87 do Ibram. Questiono se mais algum conselheiro quer também solicitar vista. 88 Senhor João, o senhor vai solicitar vista em conjunto ou não?” Conselheiro João 89 Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu vou solicitar primeiro ao presidente 90 desta sessão o seu posicionamento – já que o senhor recebeu também uma 91 manifestação do Ministério Público, enquanto coordenador deste Colegiado e 92 também como membro do Sisema –, quais são as suas considerações em 93 relação ao mérito do pedido. Porque os nossos motivos são os mesmos do 94 Ministério Público. Então eu teria que explicar à plenária os motivos que levam a 95 essa solicitação. Mas por uma delicadeza, até para não ficar uma coisa de jogo. 96 A seriedade do nosso pedido é fundamentada não em um jogo de pedir vista ou 97 não, mas, sim, em um arrazoado bem consistente, que leva a concluir que a 98 necessidade de pedir vista é premente. Agora, eu não sei o posicionamento do 99 nosso secretário em relação ao mérito do pedido, porque nós achamos que, sob o ponto de vista jurídico, está muito bem fundamentada a solicitação do Ministério Público.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação à recomendação do Ministério Público, vai ser respondida no prazo, conforme solicitado, conforme informado. Em relação ao processo, nós estamos retirando ambos os processos de pauta por questão regimental e pedido de vista. Isso sempre foi assim. Todos os processos de que foi solicitada vista saem de pauta.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu também tive conhecimento dessa recomendação do Ministério Público, li também. O que o Ministério Público solicita é a retirada de pauta, independente de vista. A minha pergunta é: a Presidência vai acatar esse pedido de retirada de pauta recomendado pelo Ministério Público ou vai manter na pauta? E aí, sim, virão, eventualmente, os pedidos de vista.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não estou acatando a solicitação do Ministério Público. Os motivos serão respondidos, conforme solicitação, no prazo de 48 horas. Isso vai ser feito pela SEMAD. Estou concedendo vista.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Primeiramente, eu queria manifestar meu respeito à representante da comunidade que aqui se manifestou, porque entendo que este é um ambiente que tem um sentido muito maior. Nós nos vemos como meio para atender aos objetivos da política pública e não ficar fazendo restrições à fala das pessoas que têm posições em relação ao processo. Eu penso que a justificativa do senhor secretário carece de mais fundamento, até porque não é muito meritório a pessoa se basear somente em autonomia regulada por um estatuto. O senhor tem todo o direito de conceder ou não a vista, mas também tem o dever de acatar recomendações que dizem respeito à base legal de    52ª CMI-12/11/2019    GS/     4 processo. O fato de o senhor não retirar de pauta significa, a nosso ver, uma grave desobediência, no mérito, a uma instituição que teve o papel de preservar a garantia dos estatutos legais, que é a função do Ministério Público, obrigando- nos a pedir vista. A solicitação do documento do Ministério Público é bem clara. Ele faz uma solicitação a esta plenária, através de comunicado aos conselheiros – inclusive a mim –, para que nós acatemos a necessidade de retirada de pauta. Essa necessidade de se colocar uma coisa em desobediência às instâncias legais é um jogo desnecessário. Eu acho que o senhor está fazendo uma intervenção infeliz em fazer deste espaço de governo um espaço já tendencioso para iniciativas que não são de caráter público. É uma coisa privada. Então eu manifesto aqui o nosso repúdio e reitero, novamente, ao senhor, que obedeça a solicitação do Ministério Público, tendo em vista que o senhor também é um membro do segmento público. E correm até risco de improbidade as pessoas ficarem „brincando<U+201F>... Desculpa o termo, mas, para mim, está me parecendo um jogo isso. É a primeira vez que eu estou aqui e já quero deixar claro que não compactuo com esse tipo de jogo, em que se usa a regra para se jogar. Existe um problema social grave, existe infração às normas legais, e a primeira função do agente público é obedecer a lei. E isso está me parecendo que o senhor não está considerando.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Inicialmente, recomendação de Ministério Público não é determinação. Respeito muito o Ministério Público, até mais, eu admiro o Ministério Público e as suas ações e tenho vários colegas e tenho trabalhado com o Ministério Público. Nós trabalhamos com o Ministério Público como parceria. Todavia, isso é uma recomendação. No momento, eu não estou acatando a recomendação, e os motivos, conforme consta na própria recomendação... Que as respostas sejam realizadas em 48 horas. A resposta a essa recomendação será devidamente dada pela Secretaria, como já me adiantou o subsecretário, que vai informar ao Ministério Público os motivos pelos quais não estamos acatando uma recomendação. Não é determinação. Enquanto isso, ambos os processos estão sendo retirados de pauta, por uma questão do Regimento. É uma questão do Regimento, eu estou cumprindo o Regimento, não estou desobedecendo, não há nada ilegal, não estou sujeito a nenhum processo administrativo. Eu estou apenas obedecendo o que está previsto no Regimento. Li para os senhores todos os artigos, e iremos obedecê-los. A recomendação, no momento, não está sendo acatada, e os motivos do não acatamento vão ser feitos, conforme a própria solicitação, a própria recomendação, que pede um prazo de 48 horas. Vai ser dada a resposta. No momento, não estou acatando. Respondendo à conselheira Adriana, eu não estou acatando a recomendação do Ministério Público. Os motivos pelos quais eu não estou acatando o Ministério Púbico, que não faz parte deste Conselho, serão respondidos no prazo solicitado. O processo permaneceu em pauta, foi solicitada vista do processo pela Denise, pelo João Carlos e pelo senhor, falando que agora também vai solicitar vista. Processos retirados de pauta, ambos. Mais algum destaque, senhores    52ª CMI-12/11/2019    GS/     5 conselheiros?” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu queria deixar também registrado, já que estamos nesta parte de comunicado aos conselheiros, dando ciência a esta plenária, que na nossa entidade – em que pese vocês conhecerem somente através da aguerrida atuação do nosso companheiro Lúcio e também anteriormente pela Sra. Teresa –, nós temos aqui em Minas Gerais uma experiência muito medonha e lamentável, mas, curiosamente, construímos um capital intelectual que é muito respeitado, inclusive fora de Minas, sobre como se deve instituir um novo modelo de colonização em cima de uma sociedade que, aparentemente, está estruturada em termos democráticos. Mas é nessa hora que vemos que a própria estrutura legal que a sociedade institui está sempre vilipendiada e sendo objeto de joguinho para se beneficiar alguém ou concentrar a renda de alguém. Então nós estamos nessa experiência aqui em Minas, lamentavelmente, dando ciência ao senhor de que nós estamos agora promovendo, fizemos o processo legal de encaminhamento de solicitação de audiência pública para o empreendimento de Catas Altas, onde também tem uma alteração do processo de extração de minério da Vale. Nós já fizemos esse pedido, e eu estou informando que formalizamos o pedido de audiência pública para a expansão das atividades lá em Catas Altas. E por fim também lamentar que a retirada de pauta seria a melhor alternativa sob o ponto de vista legal e até para dar uma impressão de que aqui não é uma estrutura de Estado colonizada e, sim, um lugar republicano, onde todos os processos são tratados de acordo com a lei, da maneira mais equânime e não uma coisa que já vem com um mérito muito consistente. Se o senhor não sabia dos motivos alegados pelo Ministério Público ou então não teve tempo de construir um entendimento sobre isso, a equipe, a própria solicitação do Ministério Público é bem clara. Então eu lamento que esse espírito de colonizados que compõem a nossa ideologia dominante em Minas Gerais continue a prevalecer nesses momentos assim. Eu queria também dar ciência desse caso da Vale em Catas Altas, em que peço a sua atenção aos problemas que estão surgindo, que reproduzem um pouco os problemas causados por esse empreendedor lá na região de Conceição do Mato Dentro.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “No que pese eu não ter retirado de pauta, pelos motivos já delineados, nada impede que o Ministério Público envie nova recomendação na próxima pauta e que os senhores também o façam. Inclusive, cabe a qualquer cidadão – uma ação civil pública, no caso, o Ministério Público – uma ação popular para, judicialmente, retirar o processo de pauta. Então tem vários meios. Não sendo retirado de pauta pelos motivos elencados, com prazo de 48 horas em que a Secretaria vai se manifestar, nada impede que essa solicitação seja refeita na próxima reunião e seja apreciada de forma diferente. Eu só estou justificando que nesta a decisão foi tomada da forma já informada.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Senhor presidente, eu só queria aproveitar e acompanhar o pedido também do item 7.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum conselheiro em    52ª CMI-12/11/2019    GS/SEMAD     6 relação aos itens 7.1 e 8.1? Foi pedida vista por Denise, Sindiextra; João Carlos, Ibram; e o Sr. João Clímaco. Mais algum conselheiro acompanha?” Conselheiro João Carlos de Melo: “Sr. João Clímaco, eu acho estranho porque o senhor já participou outras vezes. Mas os pontos que o senhor levanta dizendo que nós temos o espírito colonialista e outras coisas mais talvez sejam dentro do âmbito de algumas coisas que o senhor analisa. Tem que ver a situação como um todo. O senhor participa de um fórum coletivo, identificado por técnicos responsáveis pelo que fala e pelo que faz. Eu acho que, por tudo isso, trazer alguns assuntos especificamente por foro íntimo, eu acho que há necessidade de se fazer uma avaliação também daquele que acerta. Eu queria só deixar isso bem claro e gostaria, senhor presidente, que continuasse a reunião para evitar mais discussões sobre uma coisa que já está andando no processo normal.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Como o senhor citou o meu nome, eu só queria – para dar encerramento a esses trâmites, já que já temos dois assuntos suspensos – lhe dar uma informação. Que às vezes pode ser que não seja interessante para o senhor, mas pode ser para alguém, já que todos nós fazemos parte de uma comunidade, de uma sociedade, de um país, que tem norma, que tem uma estrutura. Eu estou falando é disso. Se o seu foro íntimo o permite agir de uma maneira, o meu é outro. No dia em que enforcaram Tiradentes, que também trabalhava com mineração, igual o senhor também trabalha, houve uma missa de ação de graça antes do enforcamento, no Rio de Janeiro. Depois do esquartejamento de Tiradentes, houve outra missa, mais solene ainda, para celebrar o esquartejamento de Tiradentes. Isso está nos livros de história mais profundos, onde vocês vão achar isso. A impressão que eu tive quando li isso... Havia pessoas – estava lotado de gente aplaudindo os padres que estavam fazendo a missa de ação solene pelo fato de ter sido esquartejado Tiradentes –, e aquele pessoal que estava aplaudindo, eu vou falar francamente... Tem hora que eu fico olhando e vendo essa quantidade de pessoas e fico imaginando que seria a reencarnação das mesmas pessoas que estavam acreditando que estava fazendo uma coisa maravilhosa, aplaudindo o esquartejamento de um herói nacional – que hoje vem a ser um herói nacional. Então quando eu ouço umas palavras como a sua eu fico me lembrando daquelas pessoas que estavam lá batendo palma para os padres e para todo o ritual religioso aplaudindo o esquartejamento de Tiradentes. Então isso é uma questão só de tempo, o tempo vai mostrar que meus filhos e os seus vão ter outra leitura da nossa atividade.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós temos opiniões divergentes, mas o que temos que nos pautar aqui sempre é pelo respeito à opinião diversa. Por isso que nós estamos em um conselho. Mais algum conselheiro quer fazer algum destaque? Eu vou passar para os inscritos.” Patrícia Generoso Thomaz Guerra: “Senhor Yuri, eu gostaria de fazer um alerta aqui ao senhor. Agora, como cidadã, eu estou aqui renovando o pedido de retirada de pauta. Eu vou insistir nisso neste momento porque o prazo que o    52ª CMI-12/11/2019    GS/SEMAD     7 senhor está dizendo que o Ministério Público concedeu, se o senhor ler novamente o pedido de retirada de pauta, o prazo de 48 horas, por óbvio, não pode ser emo outro momento que não este. O momento de decisão sobre a retirada de pauta é este momento, o Regimento fala sobre isso, a DN também obriga que se faça o controle. O senhor já fez isso em outras ocasiões. Em outras reuniões em que nós estivemos presentes aqui, isso foi tratado antes do pedido de vista. Nós temos clareza de que isso é, sim, uma manobra com a qual o senhor está pactuando. Nós queremos alertar o senhor a respeito disso. Estamos fazendo agora, como cidadã, todos os argumentos e estou solicitando ao senhor que se manifeste, neste momento, porque o prazo de 48 horas – vou alertá-lo – que o Ministério Público deu para manifestar não foi sobre o pedido de retirada de pauta. É uma incongruência o senhor analisar isso dessa forma. O prazo de 48 horas que foi concedido pelo Ministério Público foi para manifestação a respeito de não se pautar o processo enquanto as pessoas não forem retiradas da área de autossalvamento. E tem mais uma coisa. Sr. Yuri, nós estamos tratando aqui de um alteamento de barragem de rejeito em que nem o Parecer Único descreve qual é a quantidade de rejeito que se terá nessa barragem de rejeito. Então o alerta que nós estamos querendo fazer e o pedido, o requerimento, que estou formulando ao senhor agora, se o senhor quiser, eu vou ler toda a argumentação do Ministério Público aqui, que também é nossa e que eu estou trazendo aqui para o senhor como argumento, que são a contradição a respeito de uma avaliação sobre cumprimento das condicionantes 33 e 34, que a prefeitura municipal, de forma monocrática, deu, pelo prefeito municipal, através de um ofício, que informou a esta Secretaria de Meio Ambiente. E um outro ofício da Secretaria de Meio Ambiente e do Codema, que fala que essas condicionantes não estão cumpridas. Nós estamos falando do controle processual e do controle de legalidade desse processo. Se tem condicionante que não está cumprida, isso tem que ser, sim, deliberado no momento anterior ao pedido de vista. Então estou aqui solicitando ao senhor que reconsidere a sua decisão, que se manifeste sobre isso, porque há, sim, através de um ofício que foi entregue a esta Secretaria, a comunicação de que o ato monocrático do prefeito não tem validade. E são esses os argumentos, que, pelo controle processual, precisam ser definidos. E há ainda mais dois outros motivos, Sr. Yuri. Primeiro, que há uma outorga a respeito da barragem de rejeito, uma outorga que está na CTIG, do Conselho Estadual de Recursos Hídricos, que diz respeito à barragem de rejeito e está pautada para o dia 19. E no controle processual que foi feito desse processo não se delimitou nada a respeito disso. O procurador da SEMAD está presente nesta reunião, o Sr. Luiz é o procurador, então eu gostaria também, antes de o Sr. Deliberar, da manifestação da Procuradoria da SEMAD, do procurador jurídico da SEMAD a respeito dos temas que eu estou trazendo aqui. E gostaria de solicitar a reconsideração do senhor para decidir a questão que estamos trazendo, que é anterior, de controle processual, e é obrigatório que se faça antes do pedido de    52ª CMI-12/11/2019    GS/SEMAD     8 vista. E nós não concordamos com as manobras que estão sendo feitas aqui de pedido de vista antes de controle processual e de análise de retirada de pauta. Essa é a minha manifestação, essa é a minha solicitação neste momento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Primeiro, que não é verdade que isso só está acontecendo neste momento. Na reunião passada, na última reunião, foi solicitada retirada de pauta de um processo em determinado momento, na leitura da pauta. Eu falei que eu ia escutar a equipe. No momento em que fiz a leitura dos processos, esse processo foi objeto de vista. E ainda um conselheiro me questionou: „Você não vai escutar a equipe em relação ao pedido de retirada de pauta como você falou que iria fazer anteriormente?<U+201F> Eu falei: „Não. Porque o processo foi retirado de pauta, não cabe mais discussão.<U+201F> Isso foi feito na reunião passada. Hoje não está sendo feito nada de diferente do que foi feito na reunião passada. Está sendo solicitada vista, e eu não vou escutar a equipe, porque o processo não tem mais discussão. Em relação aos motivos elencados para retirada de pauta, embora alguns de caráter processual, outros são questões de mérito e levariam obrigatoriamente à discussão do processo. Eu não posso levar o processo a discussão sendo que o Regimento não permite. Como eu vou discutir o processo sem que o regimento não permite, se ele foi objeto de vista? E não tem nada de diferente aqui, na reunião passada foi o mesmo procedimento. Os senhores aqui são prova disso. O mesmo procedimento. Foi pedida a retirada de pauta no início, logo depois da leitura da ata. Quando chegou ao processo, foi pedida vista, e eu não escutei a equipe, com o mesmo argumento: o processo foi retirado de pauta, não cabe discussão. E eu não vou discutir esses dois processos, porque são questões de mérito e questões processuais que levariam à discussão do próprio processo. E se o Regimento veda, falando que sai da discussão, como eu vou discutir o processo? Então mantenho a retirada de pauta com o pedido de vista, e apreciação da retirada de pauta está negada. Já é uma decisão, não vou mudá- la. Em relação ao procurador, ele não está presente. Eu estou assumindo a responsabilidade, porque cabe ao presidente a retirada de pauta. Eu, como presidente e advogado, não estou retirando. Decidido.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Eu trouxe aqui o que vou ler sobre o que acho fundamental, que são os relatórios das auditorias operacionais feitos em relação à SEMAD. Estou endossando, na íntegra, a participação da Patrícia. Eu gostaria de saber se na mesa, estando o secretário adjunto de Estado, Sr. Anderson, ele não tem a competência de atender à solicitação feita no caso da ausência do procurador jurídico, nas competências do secretário de Estado adjunto, já que a recomendação foi para a SEMAD, se não tem a competência de se posicionar em relação à recomendação do Ministério Público. Porque, conforme a Patrícia muito bem alegou, não foi um mero requerimento de retirada de pauta, foi um requerimento muito além de uma retirada de pauta, bem embasado, tem a ver com a própria instrução do processo de licenciamento. O que eu quero colocar aqui é o seguinte. O relatório da auditoria operacional do Tribunal de Contas do    52ª CMI-12/11/2019     9 Estado de 20 de março de 2017, aprovado naquela data, no dia 29, referente à atuação do Sistema Estadual de Meio Ambiente na gestão das atividades relativas ao setor da mineração, especialmente as atividades de extração de minério de ferro, informou muitos dados, entre eles, o seguinte: „O objetivo da questão nº 3, proposta pela equipe da auditoria, foi identificar em que medida o Sisema está estruturado para conduzir com eficiência o licenciamento ambiental das atividades de empreendimentos relativos a extração de minério de ferro. Entretanto, conforme pontuado no item 5 do relatório, foram constatadas deficiências de adoção de padrões, normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos de licenciamento ambiental da extração de minério de ferro, com alto grau de subjetividade e, por consequência, com grande risco de análises equivocadas.<U+201F> Por que eu estou trazendo isso hoje, apesar de, nos relatórios do Fonasc, sempre se colocar isso? Porque agora nós temos um relatório de auditoria da Controladoria Geral do Estado, deste ano, sobre avaliação de gerenciamento de riscos dos processos de fiscalização e licenciamento ambiental de complexos minerários de ferro da Secretaria de Estado de Meio Ambiente, de 4 de junho de 2019, que informa, em suas conclusões, o seguinte: „Destacam-se como as principais conclusões e resultados do trabalho: desenhou-se o processo operacional permitindo aos gestores uma visão sistêmica até então não percebida; identificaram-se os onze riscos extremos e 75 autos que necessitam de ação de tratamento, pois representam riscos ao atingimento dos objetivos dos processos avaliados; atestou-se a não existência de controles para 95% dos riscos extremos e 79% dos riscos altos; identificou-se fragilidade dos controles existentes que atuam nos riscos classificados como extremos e altos, pois são insuficientes na minimização desses riscos<U+201F>. Esse relatório está falando dos riscos da análise de processos de licenciamento, dos riscos de fiscalização e esse relatório é de junho deste ano, da Controladoria Geral do Estado. No outro relatório deste ano, de 7 de agosto de 2019, que tratou de avaliar a conformidade dos processos de licenciamento ambiental da Barragem 1, que rompeu em Brumadinho, consta, em uma das perguntas: „O órgão ambiental monitorou, acompanhou e fiscalizou os licenciamentos aprovados e suas condicionantes?<U+201F> O relatório coloca: „Considerando que foram identificadas, no âmbito deste trabalho de auditoria, condicionantes não cumpridas, condicionantes cumpridas parcialmente, além de condicionantes cumpridas fora do prazo; considerando ainda que se identificou que, em regra, o órgão ambiental detectou tais inconformidade apenas após início deste trabalho de auditoria, entendeu-se que existem falhas no monitoramento, acompanhamento e fiscalização procedidos pela SEMAD acerca do cumprimento de condicionantes.<U+201F> Então nós estamos falando aqui de processos de licenciamento de mineração, que já temos duas auditorias técnicas que apontam que a SEMAD não está atuando com o devido critério e responsabilidade. Sugiro a todos os conselheiros que leiam. No relatório da auditoria – esse mesmo relatório sobre a avaliação dos processos    52ª CM     10 de licenciamento da Barragem B1 –, na página 21, faz-se menção ao relatório do TCE e coloca: „Nesse contexto, salienta-se que a auditoria operacional efetuada pelo Tribunal de Contas à gestão estadual de atividades de operação de minério de ferro, neste relatório, identificou deficiências no acompanhamento dos programas de automonitoramento, nas condicionantes estabelecidas, nos processos e na fiscalização dos empreendimentos minerários, comprometendo a avaliação e o acompanhamento da SEMAD dos impactos e riscos ambientais. Assim sendo, a partir do momento em que o órgão ambiental licenciador teve acesso ao teor das recomendações de segurança – está falando da Barragem 1, que rompeu no dia 25 de janeiro –, caso constatado comprometimento estrutural da barragem 1, poderiam ter sido adotadas providências como suspensão das atividades da mina Córrego do Feijão nos termos do Decreto Estadual 47042/2016; indeferimento das licenças ambientais solicitadas pela Vale<U+201F> – e que foram concedidas no dia 11 de dezembro, apesar de nós termos falado que havia problemas com condicionantes não cumpridas e que tinha que se avaliar o complexo como um todo. E também outra recomendação desse relatório da Controladoria é: comunicação ao DNPM para adoção de providências cabíveis. „Entretanto, não se visualizou adoção, pelo órgão ambiental, de nenhuma dessas providências<U+201F>. Continua agora o meu texto: „Para além das nossas denúncias ao longo de anos de atuação em Minas, duas auditorias apontaram graves falhas no funcionamento da SEMAD no que se refere ao licenciamento ambiental. Uma delas, bem recente. Assim mesmo, o governo do Estado, através da SEMAD, da Suppri ou Suprams e do presidente da CMI, tanto no governo anterior, de Fernando Pimentel, como no atual, de Romeu Zema, permaneceu pautando processo de licenciamento como o da Licença de Operação Corretiva da Samarco, concedida no dia 25/10, inclusive, convocando reuniões extraordinárias como esta, onde está esse absurdo do licenciamento do alteamento da barragem da Anglo American, mesmo havendo vedação legal para isso. Somando os resultados de investigações, as CPIs dos rompimentos em Mariana e Brumadinho, que são de conhecimento público, não resta qualquer dúvida de que há elementos mais do que suficientes para caracterizar a responsabilidade do governo do Estado quanto a quaisquer situações de risco e ou ameaça ao meio ambiente e à população oriundas de empreendimentos de mineração votados nesta Câmara de Atividades Minerárias desde a sua criação. Assim como a responsabilidade dos técnicos responsáveis pelos pareceres e dos conselheiros que votam favoravelmente às licenças. Tendo tomado conhecimento dessas informações e deixando de considerar em suas decisões, atraíram para si a responsabilidade objetiva.<U+201F> Eu vou passar por e-mail para facilitar, estou deixando essa versão impressa. E isso aqui foi uma manifestação que eu fiz diante do absurdo do que está acontecendo nesta SEMAD e nesta Câmara de Atividades Minerárias, que nós testemunhamos diariamente há dois anos, e isso um dia tem que se transformar em verdadeira criminalização e responsabilização. Porque não podemos, de    52ª CMI-12/11     11 novo, ser surpreendidos com tragédias semelhantes a outras tantas que acontecem diariamente com as pessoas que estão em volta de empreendimentos minerários. Há que se dar um basta nem que continuemos falando e registrando e falando e registrando. Um dia a justiça vai ocorrer, porque tem que ocorrer. Nós não merecemos, como Minas Gerais, meio ambiente e pessoas, o que está sendo feito nesta instância aqui e a todos os atores envolvidos. Como o secretário do Estado recebe uma recomendação, e o secretário adjunto está aqui, tem conhecimento dessa recomendação, que aponta elementos claros, juridicamente embasados, e nos diz que não acata a recomendação do Ministério Público porque tem um prazo de 48 horas? Era isso a minha manifestação.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Senhor secretário, dentro do exposto, eu pergunto novamente, porque vejo que não é demérito nenhum. Nós cometemos avanços, retrocessos, isso faz parte do nosso mundo, da vida institucional. Às vezes, em um processo, em uma reunião, mudamos de opinião. Por isso que existe conselho, existe colegiado, para consubstanciar nossas informações para tomar decisão. Dentro do exposto, diante da gravidade do que foi colocado, até com exemplos. Eu lembro que há um ano nós estávamos – em novembro de 2018 – no mesmo joguinho em relação ao rio Paraopeba, e a SEMAD foi incisiva em manter essa intenção de passar por cima de argumentos sólidos e consistentes e licenciou Brumadinho. Eu acho que nós deveríamos ter mais cuidado com a nossa história. Eu viajei esses dias com um representante do setor de mineração, e não sei se é verdade, mas o cara que era chefão da BHP Billiton – uma empresa que era dona do complexo de Mariana, com a Vale –, assim que chegou à Austrália, foi preso por conta das acusações daqui. Nós não chegamos a uma seriedade dessa aqui no Brasil, infelizmente. Não estou querendo induzir também que esse caso seja propício à sua pessoa, mas temos que ter um valor nessa história. A Austrália tem um valor, e nós podemos ter um valor, que significa o valor da vida humana e respeito à democracia real e não essa falsa democracia que se legitima quando você começa a jogar com as leis para postergar uma coisa que é direito líquido e certo das populações afetadas. Aconteceu em Brumadinho há um ano e se repete a mesma história aqui em relação a Conceição do Mato Dentro. Eu queria saber onde está a ressuscitação daqueles que participaram da missa celebrando o esquartejamento de Tiradentes porque me parece que esse pessoal ainda está vivo. Eu queria saber se o senhor está vivo desse jeito ou se está vivo de outra forma, pensando que isso tudo é um jogo, mas que não é jogo, é uma coisa muito mais séria que está sendo falada aqui. Está cheio de normas que estão sendo descumpridas. Eu espero que não aconteça com o senhor um dia o que aconteceu com o representante da Billiton. Porque são muitas mortes que acontecem, e nós estamos nos precavendo, fechando todas as portas e possibilidade de que não aconteça mais nada disso em detrimento da segurança e não contemplando os interesses do capital e os interesses dessa    52ª CMI-12/11/2019    GS/SEMAD     12 elite política perversa que domina o nosso Estado, colonizada e antipatriota. Então eu lhe peço, novamente, diante do exposto, porque nada vale esse seu poder de tirar, colocar em pauta ou fazer os argumentos que o senhor coloca aí, que são uma coisa simplesmente regimental. Mas o que nós estamos falando é uma coisa muito maior. Infelizmente, nós não estamos na Austrália para forçar os agentes públicos a tomar decisões corretas. Eu queria pedir a sua reconsideração de retirar de pauta, como o senhor mesmo falou: volta novamente na próxima reunião com essas explicações solicitadas pelo Ministério Público, mais nítidas para os conselheiros. Mesmo que eu fosse de uma mineração, de uma mineradora, eu não queria ter a responsabilidade de ser, passivelmente, punido, em um momento em que tiver justiça neste país, por ter aceitado essas condicionantes.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Primeiro, eu não tenho receio nenhum de sofrer processo administrativo, todas as minhas decisões são pautadas dentro do Regimento, e eu deixo todas elas gravadas. E como advogado eu sei bem dos meus direitos e sei bem mais também dos meus deveres. Então todas elas foram fundamentadas e ditas para os senhores, e solicito que sejam transcritas na íntegra. Em relação àquilo que foi argumentado pelo Ministério Público na sua recomendação – é uma recomendação –, vai ser debatido na próxima reunião, ninguém vai se furtar do debate. Creio que a equipe não vai, creio que os senhores conselheiros não vão e nem a comunidade também não vai. Então as matérias serão debatidas. O processo está sendo retirado de pauta por pedido de vista, nada impede, como eu disse, não haverá prejuízo de ser retirado de pauta. Porque a equipe que fez análise do processo tem ciência também da recomendação, assim como os senhores têm ciência da recomendação. Essa recomendação será subsídio para um debate na próxima reunião. Caso não se esclareça, como eu sempre falei para os senhores aqui – talvez o senhor não esteja presente –, não se possa esclarecer aquilo que foi questionado, que seja retirado de pauta na próxima reunião. Eu estou retirando de pauta pelos motivos já delineados, quais sejam: eu não posso discutir uma matéria que foi objeto de vista. A recomendação e os pedidos dos senhores me levariam a discutir em relação às questões processuais e questões de mérito, debatendo um processo que, pelo Regimento, não mais pode ficar em pauta. Eu estou resguardado, salvo melhor juízo, pelo Regimento e o entendimento que eu tenho da legislação. Então não tenho receio nenhum de processo administrativo, até mesmo porque eu sou advogado. Então, respondendo ao questionamento do senhor, mantenho o processo em pauta e mantenho o pedido de vista.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Primeiramente, meu nome é Anderson Aguilar, estou como subsecretário de Regularização Ambiental, eu não sou secretário adjunto da SEMAD. Foi aprovada pela Assembleia e sancionada pelo governador a Lei 23.304, que trouxe a estrutura orgânica dos órgãos da administração direta, e, quem puder observar, não consta lá o cargo de secretário adjunto na Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, mas traz a    52ª CMI-12/11/2019    GS/SEMAD     13 estrutura do secretário executivo, que também é responsável por ser o secretário executivo do COPAM e do CERH. Então eu não faço as atividades de secretário executivo ou de secretário adjunto da SEMAD. Entrando então nos fatos aqui colocados, infelizmente, eu vou ter que repetir diversas falas que o Yuri já colocou, mas vou tentar ser o mais breve possível. Primeiramente, nós recebemos a recomendação. Como já dito aqui, é uma recomendação, não é uma determinação. Isso foi encaminhado à Supram Jequitinhonha no dia de ontem e foi então nos encaminhado, para a sede, para que tomássemos conhecimento, tendo em vista que a recomendação é para a Superintendência de Projetos Prioritários, que não tem nada a ver com esse processo, não é a unidade responsável por esse processo. Mas foi citada lá. Foi também encaminhada para o presidente do COPAM, e, dessa forma, ao secretário executivo cabe também receber a recomendação, que aconteceu ontem às 18h. Segundo a Lei Estadual 14.184, a lei que trata do processo administrativo no âmbito da administração pública do Estado de Minas Gerais, qualquer documento que é trazido à administração pública é entendido como um processo administrativo, e sobre esse regem os prazos conforme estabelece a própria lei. E a lei traz o seguinte: que o documento trazido ao Estado, é descontado o dia de recebimento, contado do primeiro dia útil a partir desse dia, contando o prazo final, exceto se esse prazo final se der em sábado, domingo, feriado ou em dia em que a repartição pública funcionar em meio horário. Então, infelizmente, repetir o que o Dr. Yuri já colocou aqui. Foi dado um prazo de 48 horas pelo Ministério Público para responder à recomendação dizendo se irá acatar ou justificar o não acatamento da recomendação emitida pelo Ministério Público. Então trata-se de uma recomendação com prazo dado de 48 horas, que conta a partir do dia de hoje, no horário comercial, conforme tem previsão na própria Lei 14.184. A recomendação trata três itens, especialmente: condicionante 33, condicionante 34 e sobre o artigo 12 da Lei 23.291. A resposta sobre esses itens já, inclusive, foi realizada. Mas, tendo em vista que fomos surpreendidos pelo pedido de vista logo no início da reunião, nos assuntos gerais – como dito também pelo presidente aqui, o Regimento permite tal ação –, a resposta será complementada, será encaminhada para o Ministério Público. Consta da recomendação também que seja dada publicidade a essa recomendação, e ela vai constar do processo administrativo. Assim como a resposta que será realizada pela SEMAD, no âmbito das competências da Superintendência Regional do Jequitinhonha e também da Suram, que é a Subsecretaria de Regularização Ambiental, que dá apoio nas disciplinas de licenciamento dentro dos processos de regularização, tudo isso vai ser colocado no processo administrativo e, obviamente, vai ser colocado também para ciência dos conselheiros para que, no retorno de vista, isso possa compor o seu relato ou que possa ainda fazer juízo de valor em relação às suas ações. Já foi constatada uma relação de competência entre a alegação de não cumprimento da condicionante. Quem faz a alegação não tem uma competência instituída ou    52ª CMI-12/11/2019    GS/SEMAD     14 nem sequer foi apresentado ao órgão público um ato emitido pelo Executivo Municipal atribuindo ou delegando a competência para o grupo que fez a solicitação ao Ministério Público. Então isso vai constar também da sua resposta. E em relação às auditorias aqui citadas, não quero ser catedrático nem tampouco professoral, mas a auditoria tem uma sequência, um planejamento, uma ordem. Então a auditoria, seja ela do TCE ou da Controladoria Geral do Estado – tem-se a necessidade de se fazer uma auditoria –, pode ser ordinária, extraordinária, pode ser também por demanda e pode ser espontânea. São feitos alguns trabalhos internos. Esse grupo então vai a campo para fazer pesquisas, consultas de processos e até entrevistas com servidores, quando é o caso. É emitido o resultado preliminar daquela auditoria, e é colocado para o órgão público para fazer o contraditório. Em relação à auditoria operacional, já foi feita há algum tempo, tudo isso é publicado no „Diário Oficial do Estado<U+201F>, todos esses procedimentos têm inteira publicidade. É possível a participação de qualquer cidadão, seja mineiro ou não, em relação a obter informação ou mesmo a fazer algum tipo de peticionamento ou requisição nesses processos, seja no processo administrativo de licenciamento ambiental, no documento que é trazido à administração pública, que também é entendido como processo administrativo ou nas auditorias, dentro do planejamento da auditoria e dentro das permissões que ali se preveem. Em relação à auditoria operacional, então, já foi apresentada à SEMAD, já foi feito o plano de trabalho. Esse plano de trabalho, em sessão do TCE, foi aprovado, tem acompanhamento sistêmico, semestral. Todo o acompanhamento é validado a cada período de entrega dos resultados, e todos os resultados estão sendo considerados válidos e satisfatórios para tudo aquilo que foi constatado pelo TCE. E as medidas que foram elencadas têm sido consideradas exitosas até este momento. O acompanhamento, como eu disse, é semestral. Então nós temos diversos acompanhamentos que ainda não terminaram. Em relação a outros processos que foram falados aqui, decorrentes de processos de licenciamento, há auditorias também. Nesse caso, a Controladoria Geral do Estado também, tem a previsão de a população participar, da forma que achar melhor conveniente, seja pelo acompanhamento ou por peticionamento, dentro do que é cabível em relação aos processos da Controladoria. E o Estado, através da Secretaria de Meio Ambiente, tem recebido o resultado dessas auditorias, da mesma forma fazendo planejamento e submetendo isso a aprovação. Então aquilo que é colocado não é uma ação unilateral, é uma ação colocada pela Secretaria de Meio Ambiente, é discutida pela CGE. A CGE tem o seu corpo técnico e jurídico também, que faz essa avaliação. E, se for entendido que a medida pode ser executada e que terá o resultado esperado, é aprovado, e se colocam essas medidas em execução. Então nós estamos falando de trabalhos em andamento, que não há ainda uma conclusão ou um andamento em relação a implementação de medidas, porque precisa ter toda essa relação. E por último foi citado também que a SEMAD poderia fazer suspensão de    52ª CMI-12/11/2019    GS/     15 atividade pelo Decreto 47.042. Não é esse o decreto que traz essa competência. Esse decreto traz a estrutura orgânica da SEMAD e da sua estrutura organizacional e define as suas competências. Não é o decreto que trata de tipificação de infração ou medidas de restrição de direito. Esse é o meu posicionamento.” Elias de Souza: “Agora mesmo nós ouvimos o Hino Nacional, há pouco tempo nós ouvimos o Hino Nacional, e eu vi várias pessoas levantarem em reverência ao Hino Nacional, mas eu acho que nós estamos sendo hipócritas. Nós todos aqui, eu estou me incluindo também. Porque o Hino Nacional tão bonito, e nós estamos falando aqui de destruição. Não tem nada a ver com o Hino Nacional o que nós estamos fazendo aqui. Na realidade, neste momento, senhor presidente, sabe o que acontece? As nossas lutas estão sendo jogadas fora. Porque hoje nós viemos com um grupo pequeno, mas ficaram lá na roça algumas pessoas trabalhando, que não entendem o processo, que trazem o alimento para nossas mesas todos os dias. Não é a mineração que traz, porque ela é colheita de uma safra só. Ao contrário, ela te deixa doente, e o dinheiro que você ganhou com a mineração não consegue te curar. Essa é a realidade. Eu estou vendo aqui várias violações de direito hoje. Primeiramente, para que nós fizemos o Mar de Lama. Brumadinho, Mariana, nós atingidos já não aguentamos mais. Vocês sabem por que esta casa não está cheia, senhor presidente? É porque as pessoas estão doentes em Conceição do Mato Dentro, as pessoas estão doentes aonde o poder público local, como o governo maior, faz um belo teatro e aprova qualquer coisa para a mineração, onde o Estado não tem aparelho para comparar com os dados da mineradora. Aí nós ficamos reféns, aí nós tomamos água contaminada. Neste momento, eu gostaria de, com a licença dos senhores, virar as costas para os senhores e quero direcionar esta palavra para o advogado da Anglo que estiver aqui neste momento ou qualquer outro tipo de advogado que passa por essa mesma situação. Pois eu estou acusando a Anglo American neste momento, senhor Cristiano, de falsificar laudo de água. Isso é muito sério. Isso é muito sério, gente, essa denúncia que eu estou fazendo aqui neste momento. Então ela falsifica laudo de água, as pessoas continuam doentes, as pessoas continuam com as casas quebradas, e ela vira e fala assim: „Não, mas é a casa que não aguenta o empreendimento.<U+201F> Eles fizeram dois laudos lá, não pagaram ninguém e não arrumaram a trinca da casa de ninguém. Hoje nós não temos direito de ir e vir, nós estamos doentes. O laço maior que os senhores estão sentados aí, e as senhoras, com todo o respeito, vocês têm filho, vocês têm família: o que vocês querem para vocês? Vocês querem que suas famílias vão bem, vocês não querem terminar casamento. E vou te falar o que a Anglo American faz lá na nossa comunidade: ela mata, depois que tira a pessoa; ela mata no processo de retirada; ela mata sem água; ela mata com água contaminada. Olha que vergonha que nós estamos aqui hoje. Na realidade, Minas Gerais, o mínimo para se discutir mineração, deveria discutir depois de quatro anos. Aí você vai falar assim: „Ah, mas ele está falando, mas ele está    52ª CMI-12/11/2019    GS/     16 com celular<U+201F>. Não, se você falar que não vai votar nada para a empresa, pode ficar com o meu celular, eu não quero. Eu tiro tudo que uso, eu não preciso disso, nossos antepassados não precisaram. Isso aqui se chama cabeça quente, os senhores sabem muito bem disso, a nossa cultura lá vai acabando. Será que daqui a uns dias vai chegar lá na roça para mim é minério? Porque lá, se morre uma criação, nós temos que procurar a Anglo American para puxar a criação, porque lá não existe nem uma ajuda de boi mais. As pessoas que têm 50 anos estão desempregadas, estão em depressão. Olha para você ver o que ficou normal aos nossos olhos, olha a tragédia de Brumadinho. Eu nunca vi algo daquele tipo, corpo, pedaço de corpo para um lado, perna para o outro. Mariana, eu estive lá. Bento, aquela destruição toda. Eu estive lá e pude ver isso. E hoje eu nos vejo na maior cara de pau aqui discutindo mineração. Vamos parar de hipocrisia. Eu quero concluir o seguinte: ou nós mudamos agora, sofremos na carne agora ou nosso futuro, nossos netos e o futuro das nossas crianças estão comprometido, muito comprometidos pela mineração. E o minério que foi tirado em Minas Gerais dá, sim, para voltar isso tudo para cá, e nós termos de tudo, e ainda vai sobrar para a especulação internacional. Não precisa essa lógica de que mineração é utilidade pública. Utilidade pública é aquilo que dá saúde. Se não tem saúde, então não é utilidade pública. E eles estão tratando a mineração hoje como se fosse um ídolo, passa por cima de tudo, passa por cima de todos, a gente adoece, perde a família, perde a esposa, a esposa não tem paciência. A poeira do Step 3 lá é horrível, ninguém aguenta, está todo mundo doente, uns vomitando sangue, crianças morrendo. Façam uma visita a nós, conselheiros. Eu tenho uma casa simples lá em Conceição do Mato Dentro. Vão lá que eu vou ter o prazer de arrumar uma cama para vocês dormirem lá, para escutar o barulho à noite, as políticas públicas não chegando à nossa comunidade.” Tiago Alves/Anglo American: “Senhor presidente, senhores conselheiros. Tiago Alves, gerente de Meio Ambiente da Anglo American. Considerando que o nosso processo foi retirado de pauta, eu não vou me delongar, respeitando o Regimento. Apenas coloco a Anglo American à disposição para esclarecer qualquer ponto que tenha sido levantado e, principalmente, para que se constem em ata as alegações que foram levantadas pela comunidade. Nós respeitamos o ponto de vista de todos os cidadãos, de todas as nossas comunidades anfitriãs, mas queremos ter o direito de, tão logo esse processo retorne à pauta, poder discutir no nível de detalhe adequado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou solicitar à Secretaria que coloque no site, porque às vezes manda só para o conselheiro, e a população não tem acesso. Colocar no site a recomendação do Ministério Público para retirada de pauta e a resposta da SEMAD. Tão logo ficar pronta a resposta, colocar a recomendação e a resposta no site, junto com o ponto do processo. É na quarta-feira o prazo, então lá pela quinta-feira, se vocês puderem disponibilizar, recomendação e resposta. Só justificando para aqueles que vieram, como os itens 7.1 e 8.1 foram objeto de vista, nós não iremos    52ª CMI-12/11/2019    GS/     17 discutir. Se nós não iremos discutir, também não vamos ouvir aquelas pessoas inscritas. Infelizmente, queira ou não, nós estamos obedecendo o Regimento.” Renato de Freitas: “Eu sou morador de Conceição do Mato Dentro e só queria deixar bem clara para todos vocês conselheiros a situação que nós passamos em Conceição do Mato Dentro. A situação é crítica. Fica a critério de vocês analisarem e julgarem esse mérito. E queria deixar bem claro o agradecimento ao amigo ali que se posicionou a favor de Tiradentes. Fazer uma reflexão aqui. O Elias colocou aqui a respeito do Hino Nacional. Diversas pessoas coçando a cabeça, outras atendendo celular, outras mexendo nas coisas. Eu quando ouço o Hino Nacional, em sinal de respeito, eu coloco a mão no peito e permaneço na posição de sentido, porque fui militar. Agora, só uma coisa: Tiradentes são poucos, mas Joaquim Silvério dos Reis aqui são muitos. Era só isso que eu queria falar.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Senhor presidente, eu queria pedir licença a vossa senhoria. Na sua ansiedade de tentar atingir objetivos que não estão muito claros para nós, deixa-nos dúvidas quanto ao procedimento, se está seguindo o Regimento ou não. O senhor fala tanto em Regimento, mas o Regimento serve para todo mundo, serve para o senhor, serve para mim, serve para a população, serve para o empreendedor.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou tomar isso como questão de ordem. Qual é a questão de ordem, Sr. João?” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “A primeira coisa que me deixa um pouco surpreso é que, se tinha gente inscrita no processo, haveria de se considerar as pessoas que foram inscritas. Se o cidadão que esteve aqui falou que estava inscrito, haveria esse direito garantido. Já que o senhor é advogado, o senhor sabe muito bem do que eu estou falando. A outra coisa é de caráter operacional, questão de ordem que foi colocada. Por exemplo, quando você começa a falar em comunicados e assuntos gerais e pede vista... Sinceramente, quando eu vim para cá, eu estava motivado pela recomendação do Ministério Público. Eu não tinha nenhuma tática, veja bem, isso aqui não é uma guerrinha de joguinho de videogame. Eu não teria nenhuma tática de pedir vista para encerrar a discussão para garantir que o pedido de retirada de pauta não fosse considerado. Na verdade, o que eu estava vendo como mais importante – até porque tem uma instituição superveniente a nós, inclusive ao Conselho – é que o pedido de retirada de pauta fosse superveniente. Mas aí essa coisa desse jogo, aí vem logo o pedido de vista. Eu ia pedir vista se estivesse sendo tratado dentro do momento correto. Aí é que estão a seriedade e o republicanismo do presidente da sessão de não deixar transparecer que é tendencioso. Haveria de se cumprir então esse processo de questão de ordem de modo que „eu vou aqui pedir vista porque eu quero evitar que seja retirado de pauta<U+201F>. Esse joguinho não é mais decente no modelo de vida que a gente está pedindo. Então eu peço sua reconsideração de dar voz a quem estava inscrito, mesmo que seja uma voz de que o senhor não goste, e ao mesmo tempo reconhecer que houve um equívoco. Ou então explicar esse equívoco de pedido de vista fora do momento    52ª CMI-12/11/2019    GS/     18 correto, essa coisa que o senhor tanto preza.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro e aqueles todos que estiveram aqui desde o início, a primeira coisa que foi questionada pelo conselheiro João se era possível pedir vista naquele momento. A primeira coisa que eu fiz foi explicar que o pedido de vista, embora costumeiramente seja solicitado no momento da leitura do ponto de pauta, pelo Regimento, só fala antes de colocado em votação. É a primeira coisa, então eu não inverti pauta, não houve inversão de pauta. No que pese eu posso inverter pauta no pedido de inversão de pauta, de retirada. Isso é prerrogativa da Presidência. Eu não retirei, o que eu expliquei foi que, pelo Regimento, a única ressalva que se faz em relação ao pedido de vista é que seja realizado antes de colocado em votação. Ou seja, você não precisa pedir vista, você pode entrar em discussão do processo – isso já foi feito aqui –, não pedir vista na leitura como destaque, pode estar discutindo. E antes de colocado em votação, você pode pedir vista, e esse processo é retirado de pauta em relação à vista. Então, pelo Regimento, não há previsão explícita do momento de vista. A única ressalva: antes do momento de votação. Eu expliquei isso, foi a primeira coisa que eu expliquei ao João. O que ele fez? „Se eu não tenho essa previsão expressa, eu estou solicitando vista neste momento.<U+201F> Eu não poderia negar a vista sendo que não tenho argumento jurídico. Eu não poderia porque, no Regimento, como dito e reafirmado várias vezes, não tem previsão. Eu não posso inventar uma previsão que não existe no Regimento. Foi dada vista. Em relação à retirada de pauta, eu justifiquei que não estava retirando, várias vezes. A conselheira Adriana me perguntou isso, ela me questionou se eu estava mantendo o processo em pauta e depois estava dando vista. O que eu respondi, conselheira? „Sim. Não estou retirando, estou mantendo o processo em pauta.<U+201F> Expliquei todas as minhas decisões. Estão todas gravadas para aqueles que quiserem, posteriormente, escutá-las.” 4) EXAME DA ATA DA 51ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 51ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 25 de outubro de 2019, com as seguintes alterações: – Linha 3.378, onde está escrito “ausente da resposta”, lê- se “ausente de resposta”; – Linha 3.975, substituir a expressão “no seguinte” por “que é o seguinte”. Votos favoráveis: Codemig, Sedese, Federaminas, Segov, Sindiextra, Ibram, Crea, Ibama e Sede. Abstenções: ANM, Fonasc e Cefet. 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 5.1) MR Mineração Ltda. Mina do Baú. Lavra a céu aberto, minério de ferro; estrada para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários, unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco e pilhas de rejeito/estéril. Minério de ferro. Barão de Cocais e Santa Bárbara/MG. PA 00395/1998/031/2015, ANM nº 832025/2014. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Suppri. Retorno de vista: Fonasc,    52ª CMI-12/11/2019     19 Sindiextra, Ibram e Sedese. Conselheiro Henrique OIiveira Carvalho: “Só para dizer que nós fizemos pedido de vista, mas o nosso relatório é pela manutenção do parecer e não tem nenhuma consideração a fazer.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Nós fizemos o nosso parecer de vista, que foi disponibilizado em tempo hábil, já está publicado. Eu solicitaria que se fizesse uma pequena correção. Na nossa apresentação, citamos processo administrativo e, por uma falha nossa de digitação, esquecemos de colocar licença concomitante. Licença de Instalação e Operação. E só completar esse termo „Operação<U+201F> no preâmbulo, na referência. Como já foi citado, é um processo de licenciamento de LP, LAC 1, LP+LI+LO. O empreendedor é MR Mineração Ltda. O empreendimento é o mesmo nome, os municípios abrangem Barão de Cocais e parte de Santa Bárbara, em zona rural, e localização em unidade de conservação na zona de amortecimento do Parque da Serra do Gandarela, bacia federal do rio Doce e bacia estadual do rio Piracicaba, na unidade de referência geográfica DO2, região da bacia do rio Piracicaba, sub-bacias dos rio São João e Conceição. Os objetos de licenciamento são lavra a céu aberto sem tratamento ou com tratamento a seco de minério de ferro, estrada de transporte de minério de ferro e pilhas de rejeito e estéril. Está englobado na classe 4. Como apresentado, eu gostaria de só citar a conclusão. Então nesses termos em foi apresentado o nosso parecer, „os conselheiros que abaixo assinam<U+201F>, que são exatamente a Dra. Denise, representando o Sindiextra, e eu representando o Ibram, „somos favoráveis ao parecer elaborado pela equipe interdisciplinar da Superintendência de Projetos Prioritários para essa licença ambiental, protocolos Siam, Parecer Único 0591702/2019, Processo Administrativo COPAM 0395/1998/031/2015, na fase de LAC 1, na fase de LP+LI+LO, das atividades de lavra a céu aberto sem tratamento ou com tratamento a seco de minério de ferro, estrada de transporte de minério de ferro e pilhas de rejeito e estéril, vinculado aos cumprimentos das condicionantes e programas propostos de acordo com o PU já citado, ou seja, 0591702/2019. Foi encaminhado à SEMAD no dia 5 de novembro, com assinatura e apresentação não só nossa, representantes do Ibram, como da Dra. Denise, representante do Sindiextra.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Senhor presidente, ainda sobre a questão da Anglo American, apesar de o senhor ter acatado o pedido de vista do Ibram, o senhor tinha o conhecimento da recomendação do promotor do Ministério Público Estadual. Então é um fato que, no meu modo de ver, é acima do pedido de vista. Inclusive, ele fala para o processo ser retirado de pauta e não voltar a ser pautado enquanto houver pessoas a jusante da barragem de rejeito, na área de autossalvamento. Então de certa forma, conhecedor, igual o senhor falou que foi, dessa recomendação, o senhor teria que, de certa forma, antes de acatar a solicitação de vista do João Carlos, ter se pronunciado a respeito. E faço, mais uma vez, essa provocação ao senhor, se o senhor vai se manifestar, especificamente, sobre a manifestação do Ministério Público Estadual quanto à recomendação de retirada de pauta do processo. Faço também a indagação ao    52ª CMI-12/11/2019     20 senhor se foi feita a inversão de pauta para que tivesse sido oportunizado às pessoas aqui se manifestarem de outra maneira. E uma coisa que o senhor ficou me devendo da última reunião. Eu fiz a solicitação do motivo da retirada de pauta desse mesmo processo da Anglo American, e o senhor na ocasião falou que não tinha resposta para me dar e que nesta reunião o senhor me daria por que a Anglo foi retirada de pauta na reunião do dia 25. Então também eu gostaria de receber essa informação agora.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Como foi feito aqui ao presidente um questionamento referente ao item que já foi pedida vista e o senhor não estava no momento na cadeira, eu gostaria de perguntar para o senhor se o senhor se declara impedido ou em suspeição em relação a esse item de pauta.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu me declaro impedido sim senhor, mas são coisas que devem ser esclarecidas anteriormente. Eu não estou entrando no mérito da questão, só estou, regimentalmente. Inclusive, o próprio Yuri reconheceu que, normalmente, é feita a leitura dos processos, durante a leitura dos processos em que são usadas agora essas plaquinhas aqui que estão ficando de conhecimento de todo mundo. Então é em relação a como é o procedimento que está sendo feito aqui. Não estou entrando no mérito da questão. Inclusive, cabe uma resposta sobre o motivo, porque estava na pauta na reunião passada e vocês tiraram de pauta. Isso me impede de fazer essa pergunta?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, não me foi repassado o motivo por que entrou em pauta e por que foi retirado de pauta. Não foi uma decisão minha, então eu não sei o motivo pelo qual. Eu falei ao senhor que iria verificar, mas não me foram repassados os motivos. Em relação aos outros questionamentos, eu já respondi por diversas vezes. Eu não inverti pauta, embora se tivesse invertido eu poderia, porque a inversão de pauta é prerrogativa do presidente, assim como a retirada de pontos de pauta e a baixa em diligência. Eu poderia ter feito, só que eu não fiz. O que eu fiz foi responder uma questão de ordem. O que é uma questão de ordem? É o levantamento de um ponto específico sobre algo do Regimento, e isso o João Carlos fez. Ele fez um questionamento: „Qual é o momento de vista?<U+201F> Eu falei, já falei diversas vezes e vou falar novamente. O Regimento só tem uma previsão: antes da votação. E ele pediu vista. Cabe eu deferir ou indeferir vista? Não. Igual o senhor está colocando que eu deferi a vista feita pelo João Carlos. Eu não deferi, porque isso não é ato discricionário do presidente. Eu não posso deferir ou indeferir vista. Se o senhor pede, se o João pede, se a Denise ou qualquer outro conselheiro pede vista, não cabe à Presidência, discricionariamente, falar da pertinência ou não. É ato do conselheiro que não se sente apto a votar e solicita o esclarecimento ou, como o próprio Regimento fala, um pedido alternativo. Eu não deferi ou indeferi vista, não existe isso. Vista é uma prerrogativa do conselheiro. Ele solicita, e o processo, conforme Regimento, sai de pauta e entra na reunião subsequente. Se ele sai de pauta, como eu discuto o processo? Eu não posso discutir algo que não está mais na pauta. As matérias objeto de deliberação são aquelas em    52ª CMI-12/11/2019    GS/     21 pauta. Se não está em pauta o processo, como eu vou discuti-lo? Eu já falei isso diversas vezes. Infelizmente, é esse o procedimento que nós temos, que está no Regimento. Se não está contente com o Regimento, vamos mudá-lo. Mas esse é o Regimento. Eu não posso trabalhar como presidente de forma diversa do Regimento. Se está bom ou não, estamos seguindo a previsão regimental. Primeiro, não inverti pauta. Houve o levantamento de uma questão, pelo João Carlos, em relação a questão de ordem. Que seja discutir uma dúvida sobre o Regimento. Esclareci. Me pediram a retirada de pauta. Não retirei o processo de pauta, pelos fundamentos já delineados. Eu respondi isso à conselheiro Adriana. Veio, posteriormente, vista. A vista é regimental, eu não delibero sobre vista. Quem pede, o processo sai de pauta. Não escutei mais ninguém em relação ao processo, porque retira-se o processo de pauta, volta na próxima reunião. São questões que estão no Regimento, eu não estou inventando, criando nada. A única coisa que eu falei foi que, costumeiramente, é solicitada vista no momento do item, o que foi feito diferente nesta, mas, por questão de Regimento, eu não pude tratar de forma diferente porque não tenho argumento jurídico para debater. Se ele virasse para mim... O primeiro ponto de pauta começa com o Hino Nacional. Depois, tem abertura do presidente. Se o conselheiro, o senhor ou qualquer outro conselheiro virasse para mim: „Quero pedir vista do processo tal.<U+201F> Eu tenho argumento jurídico para falar „não, você só vai pedir vista quando da leitura do processo<U+201F>? Eu tenho embasamento jurídico para fazer isso? Pelo Regimento, não tenho. Eu posso deferir ou indeferir? Também não, porque é regimental. Eu posso deferir baixa em diligência, inversão de pauta ou posso fazer isso mediante ofício ou por provocação. Inversão de pauta, baixa em diligência e retirada de pauta. São as três coisas que o presidente pode fazer, monocraticamente. São essas as questões.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu só queria deixar registrado, mais uma vez, sobre essa situação, que, conhecedores da recomendação, inclusive, deveria ter sido de conhecimento de todos os conselheiros, que ela é endereçada, inclusive, ao Conselho. Se vocês tivessem se manifestado sobre a retirada ou não de pauta antes do parecer de vista, o processo, para ter sido pedida vista, teria que estar em pauta. E vocês foram omissos nessa questão de ter esse conhecimento de a recomendação do Ministério Público ter sido feita antes. E vocês mantiveram então o processo em pauta com a recomendação. É só isso que eu gostaria de deixar claro.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Está certo, conselheiro, houve a recomendação, e eu não acatei a recomendação, e os motivos já expliquei.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E também, Yuri, da mesma maneira que você manteve, não acatou a recomendação, é de se estranhar que o presidente mais o subsecretário não sabem por qual motivo foi retirado esse processo de pauta na reunião do dia 25. Eu gostaria de deixar aqui e gostaria dessa resposta, por escrito, desta Secretaria. Em relação ao parecer de vista da MR Mineração, eu gostaria de manifestar nosso repúdio pelo fato de estar agora novamente o Estado a    52ª CMI-12/11/2019     22 serviço das mineradoras e começando a marcar de novo essas reuniões extraordinárias na CMI, e por isso reduziu o nosso prazo para apenas nove dias, para apreciação dessa matéria. Sobre a reorientação da modalidade LAC 1, o processo, primeiramente, era LAC 2, LP+LI. E depois da Normativa 217/2017 ele passou a ser LAC 1, por entendimento desta Secretaria. Era um empreendimento classe 4 e fator locacional 2. Porém, não é informada a justificativa no relatório técnico da Suppri 17/2018 para a reorientação da LAC 2 para LAC 1. Dessa maneira, achamos inaceitável que a mesma ocorra meramente por solicitação do empreendedor, de acordo com a DN 217/2017, critérios locacionais para enquadramento, que existem na tabela 4. Pelo visto, não estão cumpridos. Mas, de certa forma – eu vou abrir um parêntese aqui –, parece que essa reorientação que está tendo agora para o processo não ter essa fase trifásica mais, em muitos casos. Inclusive, foi na reportagem do „Repórter Brasil<U+201F> falado sobre a reunião da qual participou, por exemplo, a Gleuza Jesué, sugerindo que o processo de licenciamento, em alguns casos, ao invés de ter três etapas, poderia se transformar em licenciamento único, o que, de fato, foi acatado pelo governo e assinado pelo secretário Germano. É o que nós temos assistido aqui, a interferência das empresas nas decisões do Conselho em favorecimento a elas e denegrindo o meio ambiente e as pessoas do Estado. Sobre a situação atual na região do processo de licenciamento, foram retiradas, por causa dos alarmes 2 e 3 do rompimento da barragem Superior Sul, da zona rural do rio São João, em 8 de fevereiro deste ano. Isso desestruturou uma rede territorial de relações socioeconômicas, além das comunidades evacuadas. E de certa forma um descrédito generalizado de que a barragem corra risco de romper. Isso demonstra falta de informação sobre a situação real da cidade. O vereador João Batista Pereira, por exemplo, disse que a Vale está agindo de maneira suja, a MR, ao invadir terrenos antes de ter autorização e fazer as obras emergenciais de que pouco se sabe. Os comerciantes falam da queda das vendas e ficam quatro meses sem saber o que está acontecendo, sem dormir direito, vivendo das economias que têm, não sabendo se a barragem vai romper ou não. É uma desinformação generalizada. O Seu Nereu, inclusive, duvida que a lama seja possível, que o rompimento da barragem da mina de Gongo Soco atinja a cidade, falando que ela teria que dar ré para atingir a cidade. No Parecer Único, a Suppri, inclusive, pede isso nas informações complementares sobre esse cenário da evacuação. E foi informado que o acionamento níveis 2 e 3 de emergência da barragem Sul Superior, de Gongo Soco, alterou a rotina da comunidade evacuada e de toda a região. De certa forma, a situação da região é de tal magnitude de impactos ambientais e sociais que o Fonasc entende que até pelo princípio da precaução não há como licenciar mais um empreendimento minerário que implica em impactos no meio físico, com implicações nas comunidades próximas, sem que a vida da população esteja normalizada e a barragem de rejeitos Sul Superior esteja descomissionada, eliminando assim de vez o risco. Vocês estão tendo a    52ª CMI-12/11/2019    GS/     23 oportunidade de fazer o descomissionamento de vários empreendimentos e ainda continuam licenciando empreendimentos igual a esse da Anglo American, continuando com ele em pauta. Porque o parecer de vista é para mantê-lo em pauta, colocando em risco a população. E alertar aos senhores que tem população na zona de risco da barragem de Conceição do Mato Dentro, igual já foi falado aqui. O licenciamento ambiental, a DN 217, em seu artigo 1º, parágrafo único: „O licenciamento ambiental deve assegurar a participação pública, a transparência e o controle social, bem como a preponderância do interesse público, a celeridade e economia processual, a prevenção do dano ambiental e a análise integrada dos impactos.<U+201F> É o que não estamos vendo nesses licenciamentos ultimamente, principalmente neste agora em pauta. Sobre os impactos nos recursos hídricos, em especial no rio São João, o Parecer Único desse processo, na página 20, analisando na ADA e na AID do empreendimento, nas bacias hidrográficas de São João ou Barão de Cocais e do rio Conceição, existem vários córregos afluentes desses dois rios. Entre os usos das águas, abastecimento de consumo humano foi definido como preponderante, aquicultura e recreação. Tem sido identificado uso para abastecimento humano como principal, que exige critérios para garantir a qualidade e a quantidade de água do córrego Baú. No córrego Baú, por exemplo, tem a comunidade denominada Tambor. As águas desse córrego são consumidas por essa comunidade sem tratamento simplificado ou convencional, apenas com filtragem. O córrego da Onça, por exemplo, que abastece a comunidade do Bananal, também essa comunidade utiliza suas águas como abastecimento humano e aquicultura. Em outro córrego da região também, o córrego Lapinha, foi identificado que os usos de suas águas são preponderantemente para abastecimento humano. Verificou-se uma série de captações para abastecimento humano na localidade rural de Socorro também. As águas da comunidade de Socorro são consumidas sem a promoção de tratamento simplificado ou convencional, apenas com uma filtragem de remoção de partículas grosseiras. Outros usos das águas também são aquicultura, como eu já falei, e a dessedentação de animais. Mesmo informando sobre a contribuição para o rio São João, a captação de água da Copasa que abastece Barão de Cocais e que dela depende o abastecimento humano de diversas comunidades locais, não foram apresentados o balanço hídrico e uma análise detalhada de curto, médio e longo prazo do empreendimento, assim como não foi realizada uma avaliação ambiental integrada desses impactos da mina de Gongo Soco e das obras emergenciais, causando o que se tem causado na qualidade da água do rio São João. Os estudos apresentados pelo empreendedor e a análise pela Suppri se restringem ao monitoramento e medidas mitigatórias. Eu pergunto aos senhores. São águas que a população usa, de abastecimento humano, sem tratamento, muitas vezes. E aqui mais à frente, se vocês olharem o PU e o próprio EIA, vai ser tratada como classe 2. Há quanto tempo essa empresa está lá? Eu pergunto aos técnicos da    52ª CMI-12/11/2019    GS/      24 983 Secretaria. Se é uma água consumida nessas condições, qual deveria ser a 984 classificação dela? Por que ela não está classificada até hoje, a quem interessa 985 essa não classificação das águas e ficarem sendo submetidas à classe 2? Não 986 está explícito no Parecer Único como vai ser o abastecimento dessa população. 987 Depois que tiver implantado, vai por caminhão-pipa, e aí a comunidade que se 988 vire? Sobre a ligação da mina de Gongo Soco e a obra emergencial, a estrada 989 que liga a mina do Baú a Gongo Soco foi interditada após o acionamento do 990 alerta do rompimento da barragem Superior Sul. Com isso, as atividades da MR 991 Mineração foram paralisadas. A Vale constrói um muro como parte das obras 992 emergenciais e que coincide com a área indicada pela MR para transpor o rio 993 São João para escoamento do minério. E isso não está claro no Parecer Único. 994 Parece que ela espera realmente a construção desse muro pela Vale para 995 retomar esse caminho de levar o minério para Gongo Soco. Embora não esteja 996 muito clara a citação de que a expectativa da MR é que a produção seja 997 retomada até dezembro deste ano, assim que a Vale liberar o muro que constrói 998 nas imediações das contenções de rejeito, considerando que se localiza 999 praticamente na área apresentada para transpor o rio São João, é quase certo que a mineradora conta com esse muro para o acesso a Gongo Soco. Sobre a MR Mineração e a Vale, em 2014, foram arrendados pela MR Mineração dois processos de DNPM: 832/024 e 832/025/2014. Esses direitos minerários, por serem arrendados da Vale à MR Mineração, com a maior parte da ADA sendo da Vale, associado ao histórico dessa empresa em outros complexos minerários, não podemos descartar a possibilidade de a MR Mineração ser laranja da Vale. Isso deveria ser realmente averiguado pelos órgãos competentes, ainda mais depois da situação criada nas regiões de Barão de Cocais e Santa Bárbara pela Vale. Isso fica claro, inclusive, porque o maior cliente da MR é a própria Vale. Desde 2007 também, é anunciada na comunidade de André do Mato Dentro uma obra Baú e Maquiné, que está em nome da Companhia Vale do Rio Doce, a própria Vale. Além disso também, que corrobora para esse pensamento nosso, os e-mails trocados entre o ICMBio e a MR Mineração, através de cristiane.brant@socoimex.com.br, ela é funcionária da Socoimex, e a proprietária da Socoimex é a Vale. Então mais ainda intrinsecamente nós vemos essa suspeita de um estar sendo usado por outro, mesmo porque são 300 mil toneladas de material que a MR hoje faz exploração. E vai passar para 4,2 milhões m³, 14 vezes a mais. Então põe-se um laranja para fazer as coisas, e a quem vai interessar isso? Para facilitar, inclusive, o licenciamento, já que agora a questão do rompimento ou não da barragem fica para a Vale resolver. Mas só que atinge as mesmas comunidades, tanto a Gongo Soco quanto a MR Mineração. A mina do Baú envolve cinco direitos minerários, todos em fase de concessão de lavra, sendo que dois deles estão arrendados para a MR Mineração. E esses outros três que nada falaram sobre? Inclusive, sigilo de informação. O que está acontecendo por trás disso? É para fazer igual lá em Brumadinho, que depois que tirou a população do vale a     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      25 empresa Vale queria, apareceu um documento de que tinha interesse minerário lá na área de Bento Rodrigues? Esses mesmos direitos minerários estão sobre quais comunidades nesse processo? Então vemos que é uma coisa totalmente intrincada entre esse licenciamento e essas mineradoras. Sobre as responsabilidades, é dito em todos os pareceres da Suppri que „cabe esclarecer que a Superintendência de Projetos Prioritários não possui responsabilidade técnica e jurídica sobre os estudos ambientais autorizados nesta licença, sendo a elaboração, instalação e operação, tanto a comprovação da eficiência desses, são de inteira responsabilidade da empresa responsável e ou seus responsáveis técnicos.<U+201F> Diferente disso, nós entendemos que a Superintendência de Projetos Prioritários, a Suppri, possui, sim, responsabilidade técnica e jurídica quanto as informações que são dadas, inseridas ou omitidas no Parecer Único, assim como a profundidade ou superficialidade em relação ao teor de cada temática necessária à adequada análise do processo de licenciamento. E ainda considerando que o Sr. Rodrigo Ribas, na reunião da CMI/COPAM realizada no dia 25/10/2019, disse que „o parecer é uma opinião e pode até não ser a melhor opinião<U+201F>. Nós entendemos isso como muito grave, porque aqui é uma Câmara Técnica, e com a afirmação do superintendente, para nós, é inadmissível que esse processo seja licenciado através de uma opinião, enquanto é estabelecido que a deliberação seja dada a partir de apoio técnico. „As atribuições do licenciamento ambiental são exercidas pela SEMAD e suas estruturas administrativas, como a Suppri e a Supram. O Decreto 46.953/2016 estabelece, no artigo 26, que „os órgãos seccionais de apoio do COPAM são FEAM, IEF, IGAM e SEMAD, por meio de suas Suprams, e que o assessoramento técnico e jurídico às Câmaras Técnicas Especializadas e às URCs é feito pelas Suprams e pela SEMAD. Todo mundo aqui fica fiado no Parecer Único pelo deferimento, os pareceres de vista são „copia e cola<U+201F>, todo mundo aqui fica à vontade para votar a esse respeito, quando muitas vezes aqui estamos nos deparando com uma simples opinião. E mesmo porque, inclusive, nessa mesma reunião, foi falado por ele que „tem um chefe que manda<U+201F>. Às vezes, ele está sendo obediente, mas o chefe está mandando fazer a coisa certa ou a coisa errada? E nós aqui continuamos com processos em discussão que vêm mal instruídos, como em muitos pareceres de vista ficam claras aqui as opiniões divergentes, e não é considerado absolutamente nada por esta Secretaria de Meio Ambiente, em denegrição do meio ambiente e da população. E para concluir, senhor presidente, considerando a legislação vigente, diante dos fatos e razões acima expostos, manifesta-se o Fonasc pelo indeferimento da Licença Prévia concomitante com a Licença de Instalação e Licença de Operação objeto desta reunião e requer que esse documento seja anexado e o referido processo anexado ao processo de licenciamento da MR Mineração. Eu gostaria, senhor presidente, se possível, da análise do senhor, até antes. O nosso indeferimento já está colocado aqui, mas eu, inclusive, gostaria que o senhor analisasse até a retirada de pauta desse empreendimento por esse     52ª CMI      26 entrelaçamento entre a MR Mineração e a Vale, essa dependência das duas que existe. E que Gongo Soco nos parece que está sem operar. E também por causa da acumulação de impactos entre tanto a MR Mineração quanto a Gongo Soco e as outras mineradoras na região. E que se proceda uma análise integrada dos impactos ambientais nessa região de instalação desse empreendimento. O pedido de retirada de pauta, inclusive, é esse, para que seja feita antes, inclusive, uma análise integrada desses impactos todos que tem na região de inserção desses empreendimentos.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação ao pedido de retirada de pauta, conselheiro, em relação a pessoa jurídica, eu não vejo problema em fazermos análise. Independentemente se a MR ou independentemente se fosse a Vale, independentemente se fosse a CBM ou qualquer outra mineradora, a nossa análise é feita em relação aos documentos que foram apresentados, os estudos e as vistorias. O nome, a detentora da pessoa jurídica, a análise vai ser feita da mesma forma. Então eu não vejo diferença de ser a MR ou ter sido a Vale ou ter sido qualquer outra empresa mineradora ou se uma é associada com outra. Eu não vejo prejuízo na análise, porque a nossa análise é feita de forma ambiental. Então o nome aqui não iria trazer prejuízo à nossa análise realizada. Em relação aos impactos sinérgicos ou não, para decidir, eu preciso do posicionamento da equipe. Então questiono à equipe se a análise feita é prejudicial a ponto de ter que retirar esse processo de pauta de ter sido realizada essa análise, igual o Lúcio está colocando, sinérgica. Para eu poder decidir se mantemos ou não o processo em pauta. Eu gostaria que alguém se manifestasse, da equipe técnica, por favor, em relação a esse ponto. Foi isso, Lúcio?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu estou vendo que o senhor está se propondo a analisar. Pediu o apoio da equipe técnica para analisar. Uma sugestão, porque parece que tem pessoas inscritas, às vezes a própria mineradora também pode falar. Se é conveniente para a mesa escutar ou não ou para minimizar esse pedido de retirada de pauta ou para agravar ainda mais isso que eu estou falando. Aí fica só o posicionamento seu se já faz neste momento ou se faz posteriormente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então eu vou fazer da seguinte forma. Assim como nós já fizemos no processo anterior, os senhores devem se lembrar...” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Uma questão de esclarecimento com relação a esse encaminhamento. Nós temos e tivemos a oportunidade de fazer a leitura do parecer da Secretaria. O processo teve pedido de vista, e foram apresentados hoje aqui vários pareceres. Alguns dos pareceres com o posicionamento acompanhando o parecer da Secretaria. Um parecer divergente, apresentado pelo Lúcio, tem uma série de considerações que estão contidas no documento que faz parte do processo. Ele levanta alguns arrazoados que têm uma pertinência diferenciada sob a ótica de quem faz essa análise. Em especial, eu gostaria de ter a clareza registrada aqui na ata em relação a dois pontos. Ao mesmo tempo, ele coloca uma proposta de uma questão que é a avaliação     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      27 sinérgica, que foi um tema colocado, na última reunião, pela promotora Andressa em relação ao empreendimento que estava sendo colocado. E aí o presidente pontua no sentido de uma avaliação de posicionamento em relação à retirada de pauta. E aí o meu esclarecimento é: as questões que foram levantadas pelo parecer divergente não deveriam, de uma maneira contundente, ser contestadas, esclarecidas pela Secretaria? Por exemplo, quando se coloca uma questão de titulação dentro de um processo e se aventam aspectos que poderiam não estar em conformidade, vale, sim, uma pergunta clara que, durante a formalização do processo, tanto o órgão de licenciamento como a Agência dão um posicionamento em aprovação à titulação que acompanha esses processos ou existe alguma dúvida em relação à titulação dos processos, daqueles que assinam e encaminham. Isso é uma questão importante. Se isso está ok ou se há alguma preocupação. O fato de que analisemos aspectos, independente de quem seja o titular e o responsável pelo processo, pode ser, sim, uma verdade, mas é importante saber se na análise que foi feita pelos órgãos que validam essa questão essa titulação que acompanha o processo é uma titulação que está, sim, amparada nessa validação dos documentos. E também a questão se há alguma ilegalidade – embora isso tenha sido tratado, mas eu gostaria de ver isso registrado – na modificação do enquadramento do licenciamento por parte das mudanças que ocorreram em relação às mudanças das normas, que permitiram a troca do processo para a licença que tinha uma modalidade e passou a ter outra modalidade, se há alguma ilegalidade nesses dois pontos. Eu estou pontuando aqui porque eu acho que isso precede a decisão de encaminhar eventualmente para uma retirada, porque são subsídios para os conselheiros ou pelo menos para eu, com certeza, tomar uma decisão nessa linha.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O Lúcio levantou várias questões. As questões levantadas pelo Lúcio e pelos outros pareceres e creio que pela maioria dos senhores são questões processuais e questões de mérito. Isso levaria à própria discussão do processo em si. Caso essa discussão não seja levada a cabo, se tem muitas dúvidas em relação às questões, elas poderiam levar ao deferimento ou ao indeferimento ou ainda, de forma motivada ou por ofício, eu posso retirar esse processo de pauta para trazer essas complementações posteriormente. Qual é o encaminhamento que o Lúcio propôs? O Lúcio me corrige se eu estiver errado. O Lúcio lançou uma questão, vamos colocar de forma preliminar. Ou seja, preliminarmente, eu gostaria do seu posicionamento sobre dois pontos. A questão do detentor do nome, do CNPJ. E a outra questão em relação à análise sinérgica entre os empreendimentos. Esse empreendimento e os demais na região. Em relação ao detentor do nome, do CNPJ, na minha opinião, isso não levaria à retirada do processo de pauta. Eu estou falando para retirar o processo de pauta. Porque a análise feita em relação ao empreendimento, independentemente de quem é o detentor, é feita de forma dos estudos apresentados, a vistoria in loco e a documentação que foi acostada aos autos. Então nessa análise preliminar de     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      28 retirada do processo de pauta, na minha opinião, porque cabe à Presidência fazer a retirada de pauta, isso não afetaria. A outra coisa é em relação aos impactos sinérgicos desse empreendimento com os demais. Aí essa questão só pode ser respondida por aqueles que analisaram o processo. Em relação aos impactos sinérgicos, são questões de mérito, que levariam, como o senhor falou, à própria discussão do processo. Por isso que eu solicitei aqui que, brevemente, fale-se sobre essa sinergia, se ela iria alterar a análise ou a forma como o parecer foi feito ou foi disponibilizado para os senhores. Nada impede que no decorrer da discussão, como já aconteceu nesta reunião, depois de esgotadas as discussões, nós virmos que realmente tinha condições ou tinha outros elementos que foram entregues, mas de certa forma não foram levados em análise. E retiramos o processo de pauta. Eu já falei isso várias vezes com os senhores aqui, eu não tenho compromisso com o erro. Se eu erro agora não retirando o processo de pauta, eu tiro posteriormente o processo. Sem querer voltar para o tema, não retirei o processo de pauta, os dois primeiros. Nada impede que na reunião que vem, como o Sr. Lúcio está fazendo aqui neste momento, me solicite a retirada de pauta que eu retiro o processo de pauta, se tiver argumentos. Isso não tem problema algum, eu não tenho problema algum de reconhecer os meus erros e tentar consertá-los da melhor forma. Então qual é o encaminhamento que eu vou fazer? Vou solicitar à equipe que se manifeste unicamente sobre duas questões: detentor de CNPJ e sinergia. Detentor de CNPJ, na minha opinião, não é motivo para retirar de pauta. Porque ele é detentor de CNPJ, mas, se ele vier na próxima reunião, vai vir com o nome igual o Lúcio está colocando, Vale, mas o mesmo parecer. O Anderson até está lembrando aqui, ela pode ser vendida no decorrer de hoje até a licença para um terceiro. Mas a análise e o processo disponibilizado serão os mesmos. Então esse é o motivo talvez para os senhores, dentro de um histórico, falarem „a empresa tal tem um histórico ruim, ela não merece o crédito deste Conselho, vou para o indeferimento<U+201F>. Agora, o parecer em si é o mesmo. Então no meu entender eu não vejo esse motivo para retirada de pauta. Em relação às questões técnicas, eu solicito o apoio da equipe que analisou o processo. Eu vou escutar. Depois eu passo, se não retirar de pauta. Se a equipe entender que é caso realmente para retirada de pauta, retira-se de pauta, e o processo volta. Se eu não o retirar, volta o debate para os senhores, os senhores fazem os questionamentos, e nós temos o mesmo andamento de todas as reuniões. Qual é o andamento de todas as reuniões? Volto para os senhores, os senhores fazem os debates, colocam os questionamentos. Eu vou chamar os inscritos. Solicito à empresa que, no momento da sua fala, responda aos questionamentos feitos, aos levantamentos feitos pelo Lúcio nos pareceres e pelos conselheiros aqui colocados. Assim como também aos questionamentos feitos pelo público. Então esse vai ser o nosso andamento.” Veronica Maria Ramos do Nascimento França/Suppri/SEMAD: “Quanto à relação entre a Vale e a MR, o que verificamos no processo é que existe, de fato, a MR. Eles     52ª CMI-12/11/2019     GS/      29 apresentaram o estatuto social da empresa, o CNPJ da empresa e um contrato de arrendamento entre a MR e a Vale. Não ficou aparente no processo nenhuma relação de que a Vale seja dona da MR ou não. Existe um estatuto social          constando  o   nome     da    MR.”      Rodolfo    de    Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Na própria leitura do parecer de vista do conselheiro, ele traz um questionamento feito pela própria Suppri à empresa para poder falar sobre os impactos sinérgicos do meio socioeconômico no território. E aí, se me permitem, eu gostaria de fazer essa leitura na íntegra, apesar de constar no parecer. O item 5.10.1 fala da avaliação da paralisação temporária das atividades. Nós solicitamos à empresa essa manifestação para poder falar, de uma forma sinérgica no território, envolvendo o próprio processo da MR, quais foram as tratativas para o meio socioeconômico. A empresa deveria esclarecer se houve alguma modificação no processo que afetou ou possa afetar tratativas para o meio socioeconômico envolvendo comunidades versus o projeto proposto pela MR, seja abertura de novos acessos, realocação de comunidades, desligamento de pessoal, interferência nas instalações da empresa etc. Porque estávamos fazendo avaliação frente ao cenário do território. Então foi informado que o acionamento do nível de alerta 2 e 3 de emergência da barragem Sul Superior da mina Gongo Soco alterava a rotina das comunidades evacuadas de toda a região. Foi destacado o impacto gerado pelo bloqueio de algumas vias, usadas por moradores e trabalhadores, sobretudo, quanto à geração de expectativas, insegurança, medo, dúvidas, efeitos sobre o comércio e serviços da região, sobretudo, dos setores hoteleiro e de alimentação. No recorte apresentado pelo próprio conselheiro no parecer, isso é o que consta. Agora, nós vamos ler o restante. „De acordo com o empreendedor, a MR Mineração utiliza estruturas da mina Gongo Soco e da área evacuada para tratamento e escoamento da maior parte de sua produção. Para amenizar os efeitos da evacuação e do bloqueio sobre o seu funcionamento e sobre a vida dos empregados, a MR Mineração adotou uma série de medidas operacionais e logísticas. A Defesa Civil bloqueou o trecho da ponte de Socorro, situada na zona de autossalvamento da barragem Sul Superior, inviabilizando o escoamento do ROM extraído da mina do Baú, uma vez que a britagem de minério e seu embarque para o transporte ferroviário são feitos no pátio de Gongo Soco. Como não existe outro acesso para o transporte de ROM até as instalações da Gongo Soco, as operações da mina do Baú tiveram que ser suspensas temporariamente. Esse fato gerou uma série de efeitos, dentre os quais, os mais notórios desdobramentos foram: assinatura de aditivo de acordo coletivo de 2019 proposto pela MR Mineração prevendo uma redução de 50% da carga horária e no salário e suspensão do cartão alimentação no valor de R$ 500 como forma de evitar a demissão em massa dos empregados diretos. O que foi aprovado e deliberado pelos mesmos na assembleia realizada com a presença do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Extração de Ferro e Metais Básicos (Metabase), no dia 20/3/2019.     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      30 Houve uma redução da quantidade de refeições contratadas para atender aos trabalhadores, restrição do poder de compra dos empregados diretos e dos prestadores de serviços, gerando efeitos sobre o seu acesso, e bens e serviços em quantidades diversificadas e idênticas ao que se dava antes da suspensão das atividades; geração de uma onda de efeitos decorrentes do menor poder aquisitivo com a redução de demandas por bens e serviços específicos, da qual certamente se ressentiram o setor de serviços e, principalmente, o comércio local; reflexo na arrecadação deixando de gerar obrigações tributárias e contributivas, como PIS/Cofins, IR, CSL, Cefem, TFRM, que favorecem a comunidade em geral, por serem destinadas ao custeio de benefícios sociais conforme suas proposições legais; a interrupção de programas sociais, por exemplo, programa de educação ambiental, que estava como referência dentro do próprio território frente as outras mineradoras. E imediatamente após o acionamento do alerta para o nível 2 da barragem Sul Superior, em 8 de fevereiro de 2019, a MR alega que prestou assistência aos moradores e funcionários da área evacuada. Foi encaminhada à Vale uma listagem dos empregados da MR que residiam no distrito de Socorro e região, e a Vale disponibilizou hospedagem e transporte para os moradores evacuados, que eram empregados, até o seu local de trabalho. E ainda também das informações que nos foram encaminhadas consta que „após a elevação do risco de rompimento da barragem Sul Superior ao nível 3, foi inviabilizada qualquer possibilidade de curto prazo de acesso à mina Gongo Soco.<U+201F> Então foi solicitado e também concedido pela própria Suppri o LAS/RAS, no qual a própria empresa deixou de fazer o escoamento pela própria linha férrea de acesso da Vale, fez o tratamento do seu minério no seu próprio território, na sua própria área, e encaminhava para os clientes do próprio território. Além de tudo isso, para os meios de acesso frente a situação do território, em que parte do Socorro foi interditada, houve uma outra rota para poder fazer escoamento desse material. Há um estudo, um levantamento, são reuniões que estão sendo feitas pela própria prefeitura local e mineradores do território com a possibilidade de uma nova rota de escoamento. Então isso está sendo feito no território. E com essa possibilidade de construção do próprio muro citado pelo próprio conselheiro no parecer, há uma outra rota também proposta. Nós pedimos então que a própria MR trouxesse essa rota. Nós colocamos isso no nosso parecer, mas, para poder especificar melhor para vocês, acredito que a empresa vai estar fazendo essa apresentação para fortalecer também esse discurso que estamos pontuando, para vocês conseguirem enxergar melhor como isso está sendo tratado no território. Para o meu socioeconômico, quando da nossa vistoria realizada em agosto de 2018, as pessoas com quem nós conversamos no território antes dessa situação toda da mina Gongo Soco estavam favoráveis ao empreendimento, pela questão da empregabilidade, em virtude dos projetos sociais que estavam sendo desenvolvidos e estão sendo apontados para o território, o próprio programa de comunicação social, programa da diversificação     52ª CMI-12/11/2019     GS/      31 da economia local. A empresa propôs também um projeto de monitoramento dos indicadores socioeconômicos. Isso não vai estar afetando somente a existência da própria MR no território, isso vai fazer uma análise complexa como um todo. Então a empresa se preocupou nos projetos sociais que ela apresentou e que vai fazer também para o meio socioeconômico.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “As análises, de fatos, dos recursos hídricos foram elencadas dentro do processo na medida em que as bacias foram consideradas, a bacia do rio São João, que é além da ADA do empreendimento, e a bacia do Conceição. Então existe atualmente uma LO vigente do empreendimento MR. Hoje já se faz em três pontos voltados para a vertentes do rio São João. Na verdade, o empreendimento todo está voltado não para a vertente do São João, mas, sim, para a vertente do rio Conceição. Então hoje o rio São João, na verdade, não tem uma interferência direta do empreendimento MR. Já se aumentou a malha amostral hoje para o rio Conceição também e também alguns pontos na outra vertente, tendo em vista que a serra do Baú, de fato, é um divisor de águas. Então tem um divisor onde os rios se encontram bem próximos já em Barão de Cocais. Então essa análise foi feita, sim, de uma forma bastante integrada. Creio que não corre o risco de ter tido realmente neste parecer qualquer falta de análise nesse sentido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço à equipe da Suppri e então mantenho o processo, por enquanto, na pauta. A Dra. Larissa, se não me engano, na reunião passada, do Ministério Público, fez uma proposta interessante de condicionante de impactos sinérgicos. Vocês chegaram a analisar para colocar nesse? É possível? Nós vamos procurar essa condicionante que foi proposta pelo Ministério Público. Eu vou passar para a equipe, fazemos uma análise se é conveniente ou não. Quer dizer, sugerir, e os senhores, caso entendam, colocar ou não no processo. Então, respondendo, Lúcio, mantenho o processo, por enquanto, na pauta.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu tenho algumas considerações em relação ao que li no Parecer Único. Eu li também o parecer de vista do Fonasc. Eu gosto muito de ler. Sempre traz coisas novas para discutir. E eu conversei com a empresa também. Sempre quando as empresas me procuram, eu converso, sempre temos uma discussão técnica. Eu acho muito bom, tira as dúvidas. E já exponho para a empresa, na nossa conversa, os meus pontos que vou trazer aqui para discussão. A primeira coisa que eu quero discutir aqui novamente é a etapa de triagem, o enquadramento da proposta, o enquadramento desse processo aqui, baseado novamente no artigo 8º, parágrafo 6º, da DN 217/2017. Não é a primeira vez que isso acontece aqui, eu já votei contra mais de uma vez por discordar desse entendimento. Porque simplesmente quando é ampliação a ampliação está sendo tratada como se o ambiente não fosse vulnerável. O critério locacional deixa de ser considerado pelo menos na etapa de triagem. Deixamos claro isso, que, de uma forma geral, o órgão ambiental entende que os impactos estão sendo olhados. O que nós perdemos com isso? Perdemos uma discussão posterior. Uma vez     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      32 que vai entregar uma licença conjunta, de dez anos – geralmente, ela vem com dez anos –, ela volta para discutirmos novamente daqui a dez anos. Então a nossa etapa de acompanhamento, da sociedade civil, neste Conselho, no meu entendimento, fica prejudicada, fica para frente. Na minha opinião também, já foi mostrado aqui, nós temos uma deficiência da etapa de acompanhamento do órgão ambiental, deficiência de pessoal, enfim, são muitos processos para olhar. Então o monitoramento, a implantação das medidas mitigadoras, das compensações, infelizmente, não têm sido acompanhados sistematicamente pelo órgão ambiental, por uma série de razões que nós não vamos entrar no caso aqui. Além do mais, não tem na nossa legislação a garantia de que a sociedade civil participa sistematicamente da etapa de acompanhamento. Então, no meu entendimento, essa questão de transformar de LAC 2 para LAC 1, nós perdemos uma etapa intermediária de discussão aqui neste Conselho. Eu fui à IS Sisema 01/2018 para entender um pouco mais as razões. Aqui fala que, a critério do órgão ambiental, a vulnerabilidade do ambiente vai ser desconsiderada. E na verdade o que fala é que tem que ter um requerimento do empreendedor e que essa dispensa tem que ser fundamentada pelo órgão ambiental. E aí no parecer cita o relatório técnico da Suppri nº 17, de 2018, ao qual eu não tive acesso. Mas o conselheiro Lúcio teve acesso e relatou que não tem nenhuma justificativa de qual foi o critério adotado para não se considerarem as áreas vulneráveis no enquadramento desse processo. O que tem de área vulnerável aqui? Tem supressão de vegetação nativa em área prioritária para conservação, interferência em zona de amortecimento de unidade de conservação de proteção integral e interferência em cavidades. Então são três fatores locacionais, mínimos, como uma série de impactos importantes, tem intervenção em APP, supressão de espécie ameaçada de extinção, essa interferência em área de amortecimento, impactos que, em tese, serão mitigados, mas que depende da etapa de acompanhamento. Enfim, mais uma vez relatando o meu descontentamento com a aplicação praticamente direta desse artigo 8º, parágrafo 6º da DN. Eu entendo que ele seria aplicado se não tivesse impactos ambientais importantes em áreas vulneráveis. Mas aqui não é o caso, tem impactos importantes em área vulnerável. Então, no meu entendimento, na etapa de triagem, não deveria ser desconsiderado o enquadramento de LAC 2 para LAC 1. Essa é uma questão dos impactos cumulativos, uma coisa que sempre volta, tem três anos que falamos disso aqui. A nossa gestão está acabando, daqui a pouco não estaremos mais aqui. Não consideramos sistematicamente a avaliação de impactos cumulativos e sinérgicos nos processos de licenciamento ambiental no Estado de Minas Gerais. Não fazemos isso sistematicamente, é uma deficiência. Infelizmente, nem no termo de referência geral está considerado isso. Temos que melhorar isso, estamos falando isso há três anos. Quando se tem alguma avaliação de impactos cumulativos, é muito pontual. Enfim, não é sistematizada. Estou entendendo que esse processo tem a mesma área de influência, seja de     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      33 impactos diretos ou indiretos, da empresa que já existe lá, da Vale. Então uma avaliação mais sistematizada de impactos cumulativos, não só no meio socioeconômico, mas no meio físico, no meio biótico, deveria ter sido solicitada na fase de estudos. O que, infelizmente, sistematicamente, não foi feito nesse processo e não está sendo feito em nenhum processo. Enfim, os meus pontos são esses. O meu ponto principal é em relação à área vulnerável. Não estamos aqui para simplesmente julgar se estão propostas mitigações ou se não estão propostas mitigações. Nós queremos julgar se essa é a melhor alternativa para o meio ambiente. Nós queremos esse tipo de impacto importante em áreas vulneráveis ou esses impactos importantes em áreas vulneráveis poderiam ter sido evitados? Essa que é pergunta que nós fazemos.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Nós estamos com o processo de licenciamento formalizado desde 2015, uma lavra a céu aberto sem uso de barragem, tratamento a seco, com a previsão de instalação de uma pilha de estéril, onde não há uso de explosivos nessa mina e, sim, de rompedor, para ter menos impactos ambientais. O estudo ambiental foi realizado em 2015, antes de qualquer ação em relação à barragem Sul Superior. Desde o início do projeto apresentado, nós já tínhamos como projeto e como a Vale também fazia a lavra na mina do Baú, com escoamento do minério por caminhão a 15 km aproximadamente de Gongo Soco, onde o minério seria tratado a seco também, só com britagem e peneiramento, e embarcado na ferrovia da Vale que está nesse local. Após as obras emergenciais, os alertas colocados aqui, a MR então suspendeu suas atividades em virtude de um trecho de 400 m da ponte do Socorro estar interditada pela zona de autossalvamento. Com isso, nós procuramos buscar plano de emergência para continuar utilizando essa via com segurança para nossos empregados. No entanto, veio o alerta 3 e inviabilizou o escoamento do minério, temporariamente, para evacuação desse material. Então a MR solicitou o LAS/RAS para o tratamento do minério a seco na área já licenciada dentro da cava. Então hoje, como colocado pelo Rodolfo, nós informamos que, até que se tenha a liberação da ferrovia para continuidade do escoamento do minério, a MR utilizará as vias de acesso apresentadas dentro do processo. Em relação aos nossos funcionários, nenhum dos nossos funcionários foi demitido nesse período, e existe um projeto de priorização de mão de obra local, em que a prioridade será o atendimento das comunidades de Socorro, Tabuleiro e Piteiras, que, como sempre, a MR favorece a mão de obra e a prestação de serviços locais. Quanto à questão do recurso hídrico, eu vou falar um pouquinho, mas o Henrique, que é representante da consultoria ambiental, também vai apresentar para vocês. Nós identificamos a AID do empreendimento justamente pensando nas bacias de contribuição, e a nossa cava está localizada toda na vertente do rio Conceição, onde hoje já monitoramos dois pontos de monitoramento, nas comunidades de Tambor e São Gonçalo, em que todos os resultados já foram apresentados ao órgão ambiental sem nenhuma alteração da qualidade das águas daquele local em virtude da operação da mina     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      34 do Baú. Existe um outro ponto que também já estava dentro do licenciamento, na vertente do rio Conceição, em virtude de um morador que existe do lado, e que nós fazemos esse monitoramento em virtude do acesso da estrada municipal que existe e não da operação direta da lavra. Então todos os monitoramentos voltados para o rio São João são em virtude do acesso da estrada, que pega um dos afluentes do rio São João. Mas nenhum deles traz nenhum impacto no abastecimento de Barão de Cocais. Vale ressaltar que a MR não fez nenhuma obra após o acionamento do alerta da barragem. Então todas as obras que foram realizadas naquele local foram em áreas da Vale, foram obras da Vale. Em relação a pessoa jurídica, ao que foi colocado, a MR Mineração tem um contrato de arrendamento minerário, como a Vale faz em vários projetos. E nós apresentamos esse contrato de arrendamento público, publicado no „Diário Oficial<U+201F>, fiscalizado e chancelado pelo DNPM. Não só da MR Mineração, mas como outras empresas que utilizam esse instrumento. A Vale recebe esse material, assim como outras empresas da região, que a MR vende o material produzido na sua área. Os demais acessos, nós vamos mostrar também para vocês onde estamos escoando o material e todo trabalho que tem sido feito com os monitoramentos que são propostos e bem detalhados no estudo ambiental, para que não possa causar nenhum dano ao abastecimento das pessoas, principalmente, do rio Conceição.” Henrique Alves: “Eu sou representante da consultoria que elaborou os estudos. Nós elaboramos essa apresentação para ficar mais claro em relação aos impactos direcionados aos recursos hídricos. Eu acho que fica fácil de notar na observação da imagem que a mina, na verdade, vai estar orientada no alto da serra, próximo da crista. Então as drenagens, na verdade, do entorno, que foram utilizadas no estudo drenam para o rio Conceição, e tem algumas contribuições que são direcionadas ao rio São João. Podemos observar as bacias hidrográficas. Na verdade, a única contribuição que vai chegar ao rio São João está ligada especialmente para o acesso à pilha, e tem o acesso de escoamento também que foi considerado. Toda a lavra vai ficar, na verdade, dentro da vertente que verte para o rio Conceição. Nós conseguimos ver a crista da serra, e a projeção da lavra vai chegar, aproximadamente, nessa porção. Então fica claro perceber que, em relação ao rio São João, os pontos de monitoramento são endereçados para aferir os controles empregados tanto no acesso aqui quanto no acesso já existente na estrada municipal que vai fazer o tráfico, que vai levar o minério para ser beneficiado em Gongo Soco. Até para uma boa relação com a comunidade de Socorro, nós optamos por alocar esses pontos de monitoramento para que, caso, no futuro, tenha algum questionamento, tenhamos esse histórico do monitoramento e seja constatado que não há intervenção nessas áreas. Então o que existia, na verdade, inicialmente, até a estrada na qual prevemos o ponto de monitoramento, era passando pela estrada municipal, e o minério chegando para ser beneficiado em Gongo Soco. Com o bloqueio da estrada, foi pensado em duas alternativas. A primeira,     52ª CMI-12/11/2019     GS/      35 descendo para o córrego da Onça, chegando ao trevo de Barão de Cocais; e uma segunda, passando por dentro para chegar ao mesmo trevo. Então são as duas alternativas que têm sido pensadas para o escoamento do minério.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mas não teria que dar lá em Gongo Soco? Por que está indo lá para cima?” Henrique Alves: “Na verdade, essas duas outras rotas seriam paliativos para beneficiamento e venda do minério para outras pessoas. Na verdade, não seria endereçado à Vale. Na verdade, seria algo provisório pré-construção.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Vocês têm comércio de 300 mil para passar para 4 milhões sem ser o comprador a Vale?” Cristiane Brant/MR Mineração: “Na realidade, a produção vai iniciar com 4,5 milhões. Nós temos, sim, empreendedores de outras empresas que compram o material também. Foi vendido tanto para outros empreendedores da região e do comércio nacional. Até que se tenha a viabilidade ou não de continuar utilizando a ferrovia.” Henrique Alves: “Na verdade, é uma breve explicação. Eu acho que fica mais fácil se enxergarmos isso no mapa. Em relação aos recursos hídricos, eu acho que é muito tranquilo afirmar que os pontos de monitoramento são destinados para os acessos, tanto o acesso da lavra para a pilha quanto o acesso até Gongo Soco. Então os dois pontos, todo o impacto possível de ser identificado vai ser realizado por esses dois pontos alocados em Socorro. Então eles estão na bacia, esses pontos do São João não se referem à lavra, mas, sim, à parte do Conceição. Com isso, eu finalizo aqui minhas considerações.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Esse minério vai ser retirado e levado para a mina de Gongo Soco?” Cristiane Brant/MR Mineração: “Inicialmente, o projeto previa que a maior parte do minério, que seria o fino, seria vendida para a Vale. E aí é embarcado na ferrovia e levado para o porto.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Embarcado na mina de Gongo Soco.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Na pêra ferroviária da ferrovia da Vale. Não tem relação com a operação da mina de Gongo Soco.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Vai fazer um tráfico de caminhão e vai embarcar naquele terminal ferroviário que tem dentro da mina de Gongo Soco.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Sim, está no complexo de Gogo Soco.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Do lado da cava.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Sim.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Hoje estão interditadas várias ações, tudo interditado por causa da barragem. Isso é para quando? Eu estou querendo saber quando vai acontecer toda essa manobra? Está sendo considerado o tráfico de caminhões nessa estrada, vai cortar próximo ao muro, e vai chegar lá. Está sendo considerada a segurança do entorno, a segurança da barragem, que está em nível 3. Se está sendo tudo isso considerado e como está sendo feito isso.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Enquanto não se decidir sobre a questão da ferrovia, não há transporte desse material para Gongo Soco. Nós iríamos utilizar essas vias apresentadas por caminhão, para outras empresas da região. Então apenas após a liberação da ferrovia, o que não depende da gestão de MR e, sim, dos órgãos intervenientes, que têm     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      36 autorização para isso, iria se retomar, se for autorizado, o embarque ferroviário na mina de Gongo Soco.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Isso não está no parecer.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Nós colocamos isso, inclusive, no questionamento que a Suppri colocou, de que as operações lá só iam ser retomadas após a liberação da ferrovia. E aí utilizaria um trajeto para Gongo Soco. Só após isso. Está mencionado na resposta de informação complementar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Consta no processo.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu tenho uma dúvida. A via que seria levada para Gongo Soco. Se for liberado, vocês vão abrir essa via. Correto?” Cristiane Brant/MR Mineração: “Essa via já é existente, uma parte dela é pública, outra parte passa em uma propriedade privada. Após a implantação do dique, vai haver uma pequena alteração dessa via, porque a comunidade ali naquele pedacinho da Piteira não vai ser ainda liberada. Então aonde passa nesse caminho é a Piteira, e o dique, como vocês podem observar, está abaixo da comunidade de Piteira. Aí iria fazer um acesso que já existe, inclusive, hoje utilizaríamos esse acesso existente abaixo do dique.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Mas enquanto isso não está liberado, vocês estão propondo duas alternativas de escoamento via caminhão. Mas ainda não está definida qual dessas duas vias.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Já estamos utilizando essa via destacada. A outra via já está em estudo pela Prefeitura de Barão de Cocais para escoamento não só da MR, mas de quaisquer outros empreendimentos da região.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Então eventualmente poderiam trocar para a via amarela.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Sim.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só para esclarecer, porque vocês estão fazendo referência ao quadro. Cite pelo menos onde está, e depois eu solicito à empresa que disponibilize para encaminhar para os conselheiros e colocar no site. Porque os senhores estão discutindo em relação ao que está no quadro, e não sei se esse mesmo mapa, idêntico, está dentro do processo. Às vezes, está falando via rosa, via amarela, e depois fica complicado lá dentro. Então disponibilizem depois para anexarmos isso ou então citem se está dentro do processo.” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Está na página 6 do processo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então imagem da página 6. Só para deixar gravado e não ter dúvida depois.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Foi considerada alguma condicionante de liberar aquela linha verde, que tem um acesso direto a Gongo Soco, somente depois que estiver estabilizada a barragem, estiver em condições de segurança? Foi feita uma condicionante desse nível?” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Não.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Então eu estou propondo uma condicionante neste exato momento de que a linha verde, que é o tráfico direto à barragem 1 de Gongo Soco, somente deverá ser liberada assim que a barragem chegar às condições. O transporte dentro de Gongo Soco. Ou então garantirem que tem condição plena de segurança. E só nesse caso ocorrer o     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      37 tráfico nessa área.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok, conselheiro. Eu peço que o senhor redija, mas só para deixar claro que, por enquanto, nós estamos na Licença Prévia e de Instalação e nada impede que a gente coloque essa condicionante. Embora o Decreto 47.383 deixe claro vincular a condicionante à licença em análise, mas, como forma de garantir, eu estou entendendo a preocupação do senhor.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Tem LO junto.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Desculpa. Aí foi erro meu. Tem LO, com certeza.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu tenho uma dúvida. Os impactos das duas alternativas de escoamento para Barão de Cocais foram considerados no processo? Porque eu não estou lembrada de ter lido isso no Parecer Único. Os impactos ambientais das duas rotas possíveis de escoamento para Barão de Cocais. Porque são mais caminhões transitando nas vias que o público em geral usa. Eu queria saber se isso foi olhado.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Enquanto a equipe está verificando, só fazer um esclarecimento, conselheiro Luiz Henrique. Como se trata de um processo LAC 1, tem condicionantes de LP, LI e LO. O entendimento que nós estamos fazendo aqui é de que a sua proposta é de condicionante no momento de LO. Correto? Perfeito.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Só um esclarecimento. Se não me falha a memória, essa questão desse acesso já está condicionada à própria Defesa Civil. Eu acho que se permitiria qualquer acesso desse só após a Defesa Civil ter definido a área como segura. Parece que eu vi em algum lugar uma coisa nesse sentido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vocês querem buscar no processo, e eu continuo chamando os inscritos? Aí respondem posteriormente e fazemos uma batelada só de questionamentos.” Maria Teresa Viana de Freitas Corujo: “Primeiro, reforçar o que já foi dito aqui pelo conselheiro Júlio e pela Adriana de que, quando interessa a este Estado, através dos seus gestores, se obedecem aos regramentos nas linhas e nas entrelinhas do que está nas normas. Tipo: Ministério Público deu 48 horas, a gente vai obedecer 48 horas, mesmo sendo um caso para hoje. A LAC 1, está claro que não poderia ser orientado para LAC 1. Tem no mínimo dois critérios locacionais no próprio parecer da Suppri. Informa que o empreendedor requereu, foi acatado e não se apresenta nenhuma argumentação técnica e jurídica que faça sentido para que aquilo que seria uma exceção se torne uma coisa corriqueira. O empreendedor requer, não importa que seja uma extensão de um empreendimento que vai passar de 300 mil toneladas para 4 milhões, e se reorienta esse licenciamento para LAC 1, que envolve as três licenças de uma só vez. As questões ligadas à nova rota proposta. Eu vou querer que a equipe responda para ficar registrado em ata. O Parecer Único fala que o acesso para escoamento são 15 km ligando Baú à planta de Gongo Soco. O que foi apresentado aqui pelo empreendedor, que não diz quantos quilômetros são aquele acesso provisório, de certeza, isso não está na área diretamente afetada considerada do empreendimento. O Parecer Único aponta que a área diretamente afetada é só a área que é do empreendedor,     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      38 sendo que a maioria é propriedade da Vale. Em relação à estrada, que faz parte das estruturas desse licenciamento, de certeza, o que foi tratado tanto no EIA quanto nos documentos da MR ao ICMBio é o escoamento que liga Baú à planta de Gongo Soco. Se não está no escopo desse licenciamento esse trânsito de escoamento que vai chegar a Barão de Cocais, isso em termos do processo não está devidamente instruído porque, inclusive, nesse licenciamento, a estrada faz parte desse processo de licenciamento, e essa estrada, com as alternativas provisórias, não existe nesse processo de licenciamento. Em relação à questão do complexo Gongo Soco, outra pergunta, que é uma afirmação da minha parte de que esse processo não está devidamente instruído e deveria ser retirado de pauta. Se o complexo Gongo Soco está suspenso, o que significa que não tem nenhuma licença válida, como é que o Estado pautou o licenciamento da MR em cujo EIA e em cujo parecer da Suppri uma das estruturas é a estrada, e o escoamento, a planta de beneficiamento – o empreendedor confirmou –, isso vai ser feito em um complexo minerário que não tem nenhuma licença válida? Outra questão, a questão dos recursos hídricos. „Foram consideradas as bacias hidrográficas.<U+201F> Quando eu li o parecer, só se tratam das bacias em pontos de monitoramento da qualidade. E se falou aqui que a cava é precisamente da serra, e nós sabemos que no Quadrilátero o minério é o aquífero Cauê, onde estão 80% das águas. No Parecer Único não se fala uma vírgula sobre o impacto no sentido da perda das interferências ao aquífero profundo, às águas subterrâneas. Então não tem como tratar recursos hídricos focado em pontos de monitoramento da qualidade, como se o fato de aquela cava, das intervenções em áreas de recarga, de cobertura vegetal, não interferisse em um outro parâmetro que é a quantidade. E isso vinculado ao fato de que no próprio parecer se transcreve o que nós já tínhamos visto no EIA, no PCA, que muitas comunidades ali no entorno dependem das águas que estão no território, não há como aceitar devidamente instruído um processo de licenciamento que não aborda as questões de recursos hídricos. Como esse processo está devidamente instruído, igual a técnica disse que não corre o risco de haver alguma falta de informações na análise dos recursos hídricos, se não foi abordada a interferência na quantidade de água, já que as cavas ou a interferência ao retirar o minério, que é no aquífero Cauê, vão realmente trazer impactos nas águas que brotam, superficiais, e tudo se remete a pontos de monitoramento, como se isso se tratasse da questão dos recursos hídricos? O que, por si só, inviabiliza uma análise, ainda mais de três licenças, entre as quais a Licença Prévia, que é análise da viabilidade ambiental. Não existe um balanço hídrico que faria então esse estudo pormenorizado de como é essa extensão de Baú na serra do Baú, no divisor de águas que tem do lado do rio São João e do outro lado do rio Conceição. Como vai ficar o balanço hídrico ao longo da intervenção em relação a esse território? Inclusive, porque é no rio São João que está a captação da Copasa. Então dizer, como foi afirmado aqui, que o     52ª CMI-12/11/2019     GS/      39 projeto da MR não tem interferência com a bacia do rio São João é de uma tal leviandade que eu não sei como ainda consigo ficar surpresa. Mas tem que constar. Não há um balanço hídrico, não há uma devida análise da viabilidade ambiental no âmbito hídrico dessa extensão de Baú, tanto para as comunidades rurais do entorno quanto para o próprio rio São João e o rio Conceição no âmbito para além da qualidade e da quantidade de água. Nenhuma avaliação disso. De onde esse território vai pegar água se nós temos uma barragem Sul Superior que coloca em risco o rio São João a ponto de gerar uma obra emergencial, o que significa que, se realmente se cogitar romper essa barragem, se perde o rio São João todo e não se tem lugar para captar água para a própria Barão de Cocais. Então esse balanço hídrico foi completamente omitido, então não está devidamente instruído. Foi falado nas informações complementares, após esse caos gerado naquelas comunidades de Socorro, Piteiras, Tabuleiro, Barão de Cocais e André do Mato Dentro, só sobre a questão socioeconômica. Nós estamos falando das questões ambientais. É uma barragem que entrou em nível 3, que fez evacuar mais de 400 pessoas, que até hoje estão completamente deslocadas, sendo pressionados pela Vale para comprar os terrenos. Duas obras emergenciais gigantescas. Uma teve que parar, a outra continua. Isso tudo envolve graves impactos ambientais de um território com uma qualidade ambiental que tem, inclusive, proteções. Como a Suppri demanda só informações complementares socioeconômicas? Nós estamos falando de avaliação ambiental integrada. Não existe, que eu saiba, avaliação econômica integrada, salvo isso seja talvez de outra Secretaria, da Secretaria de Desenvolvimento Econômico. Nós estamos aqui decidindo sobre um empreendimento que causa grandes impactos ambientais. Então quando falamos avaliação ambiental integrada isso não é socioeconômico, isso é avaliação ambiental integrada que tem que vir como premissa para se decidir algo. Falando do Ministério Público, para nós, a proposta do Ministério Público na reunião do dia 25 foi uma aberração. Porque não se propõe avaliação ambiental integrada das bagagens no seu descomissionamento, a 100 km da Samarco, em uma Licença de Operação Corretiva que permitiu a retomada da Samarco operando do jeito que ela quer. Está se invertendo a ordem de uma forma completamente inaceitável. Então avaliação ambiental integrada é para se tomar decisões, inclusive, no caso aqui, sobre a viabilidade ambiental dessa extensão de Baú. Eu anotei também uma coisa importante. Balanço hídrico, já falei que é uma avaliação dos recursos hídricos completamente falha, mesmo sabendo que o rio São João é aonde tem abastecimento de Barão de Cocais, mesmo tendo um monte de pessoas que dependem daquelas águas. O complexo de Gongo Soco suspenso, como é que se vai fazer uma licença? E por último quero perguntar aos representantes da MR, neste tempinho que me falta. Eu não encontrei em nenhum momento a relação dos dois direitos minerários que estão sendo propostos nessa licença, sabendo que tem mais da Vale naquela serra, o que significa que nós vamos ter outras pretensões de     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      40 ampliação. Ou seja, é a serra toda que, na verdade, a Vale quer minerar, através da MR. E não se vê nenhuma relação das cavas com os dois direitos minerários para podermos localizar essas pretensões. Eu não vi nenhuma menção ao plano de aproveitamento econômico no Parecer Único da Suppri, até para entender se foi aprovado, em nome de quem foi aprovado, já que é um arrendamento, e por quanto tempo foi aprovado. E essa última coisa da estrada, que, no licenciamento, são realmente só 15 km, e nós estamos sendo surpreendidos dizendo que vai ser uma estrada gigantesca, que vai, inclusive, contornar Barão de Cocais. Isso teria que estar na área diretamente afetada, e teriam que ser avaliados os impactos desse trânsito de caminhões. Então são as minhas considerações, que eu quero que conste na íntegra na ata. Para nós, esse processo tem que ser retirado de pauta por algumas dessas razões, que não são só mérito. São de não estar devidamente instruído esse processo. E que conste em ata, em especial, a questão dos acessos, do escoamento, do beneficiamento e a questão dos recursos hídricos.” Gustavo Tostes Gazzinelli: “Presidente, em primeiro lugar, eu queria fazer uma explicação da minha intervenção aqui. Realmente, eu cheguei à mesa e interrompi a Sra. Verônica, mas era o único momento que cabia. Eu, inclusive, não ia me manifestar. Eu me manifestei no momento que eu vi que foi dada a palavra a uma pessoa que estava escrita. Aí eu subi do terceiro para o quarto andar para tentar fazer aquela manifestação sobre a questão da ordem da reunião e da questão dos pedidos de vista. Então se eu intervi na sua fala foi por essa circunstância, não foi com nenhum intuito de prejudicar sua fala. Em segundo lugar, presidente, apesar de discordar da sua conduta na reunião, da sua interpretação dos procedimentos, eu também quero manifestar minha solidariedade a você pela seguinte razão. Eu venho acompanhando os processos de licenciamento pelo Estado há uns 15 anos, mais ou menos, nessa área de mineração, principalmente, desde Capão Xavier. Começou ali por 2003 e tal. E o que eu vejo é que as pessoas do Estado que assumem posições como a sua vivem sobre um estresse absoluto e muitas adoecem e morrem. Eu vou citar dois exemplos. O do Caio Benício e o do Ilmar Bastos, que era uma pessoa de quem eu gostava muito. Morreram logo após o processo de licenciamento de Conceição do Mato Dentro. Então você ocupa um cargo de alta periculosidade, do ponto de vista da sua saúde. E não só você, outras pessoas também. E vocês deveriam tomar providências para não receber assédio por parte das suas autoridades superiores e não se verem nessa situação de tensão que é muito frequente na atividade de vocês, e que vocês devem tomar cuidado, porque já temos exemplo. Eu não posso provar que o ataque do coração do Ilmar foi por causa do que acontece aqui nem que o câncer do Caio foi por causa do que acontece aqui, mas há uma probabilidade não desprezível de que tenham contribuído, dada a condição de saúde e de tensão que vocês vivem. Agora, eu gostaria, rapidamente, de mostrar aqui o mapa das estradas. A estrada é essa, e aqui está sendo construído o muro que a empresa, no seu     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      41 parecer, está sempre chamando de dique. Mas é um muro, o muro da Vale. Deixo registrado que eu peguei o PDF, e é ilegível o PDF. Depois, eu vou ensinar a vocês da SEMAD como fazer um PDF, a partir do Word, colando imagem, para que não saia uma imagem tão borrada como uma que saiu e quem pegar o PDF e olhar não consegue identificar claramente nem o que está escrito nem as rotas aqui. Mas o dique está sendo feito aqui, e já saíram notícias da própria Vale falando que, em dezembro, a obra do dique ou muro vai acabar e que então a comunidade de Vila do Gongo vai poder voltar para lá, enquanto todas as outras comunidades não poderão voltar, porque vão ficar situadas entre a mina de Gongo Soco e o muro. Obviamente, a própria Cristiane falou aqui que vai fazer um pequeno desvio da área. Então, obviamente, essa obra aqui já está visível no Google Earth, basta você clicar naquele iconezinho do tempo: vai aparecer tanto a obra que foi feita aqui do muro quanto a obra emergencial que foi feita aqui, devastando até uma grande área de Mata Atlântica, sem nenhuma utilidade, porque depois a empresa descobriu que tem um tipo de rocha lá que não adiantava ter feito aquele canal que ela pretendia. Para uma parte do rejeito subir a montante e não a jusante. Então obviamente a empresa não vai dar essa volta toda para vir para Gongo Soco, ela vai apenas desviar esse trecho aqui, vai vir para cá. Tem várias estradas, isso é uma área de plantação de eucalipto com várias vias. Eles vão aproveitar algumas dessas estradas e, provavelmente, passar até dentro da área já terraplanada do muro, que é uma obra bem visível hoje. E vão pegar essa parte alta e continuar. Ela não vai fazer esse desvio todo. Porque nós já sabemos, são 22 caminhões por hora, durante a operação da mina, e obviamente que isso não será o caminho factível. Inclusive, tem áreas que passam praticamente dentro de área urbana. Obviamente, ninguém de Barão de Cocais vai aceitar 22 caminhões passando por hora, quer dizer, um caminhão a cada 2 minutos, dentro de área urbana. Então a proposta está claro que é essa. A segunda coisa que eu acho que vocês devem considerar: embora o CNPJ não seja o mesmo, nós devemos considerar que, factualmente, esse é um empreendimento da Vale. Acredito eu até que a Vale tenha oferecido esse arrendamento para a MR, à família Bethonico, porque a mina de Gongo Soco está com problema há mais anos. Antes mesmo desse problema da ameaça do rompimento da barragem, eles são associados à Vale em Gongo Soco. „Então vocês beneficiem aqui, nós cedemos para vocês os nossos direitos, vocês vão vender para nós o minério por tanto, nós vamos vender por tanto mais X.<U+201F> Então para mim esse é um empreendimento da Vale. E uma coisa que eu estranhei, avaliando o processo que vocês passaram para o Lúcio, é que não existe no processo nenhuma pasta dos processos anteriores da Vale, que vem desde 2002, pelo menos, solicitando licenciamento da chamada mina do Baú. Então é um processo que carece dessas informações pretéritas, que vêm desde 2002 com informações importantes. Agora, eu gostaria de citar algumas passagens e chamar atenção para o seguinte. São dois rios, a maior parte da cava vai atingir o rio Conceição,     52ª CMI-12/11/2019     GS/      42 que é um rio classe 1, nessa região de influência do empreendimento. E o rio São João, que também é um rio classe 1. Por isso que vocês pegam, por exemplo, boa parte dos relatórios do EIA e dizem que a população consome aquela água praticamente por simples desinfecção, que se adéqua à categoria da classe 1. E mostra que aquela qualidade da água é uma qualidade compatível com a dos rios que recebem os afluentes. Mas o EIA faz várias referências que não podemos deixar de considerar. Eu vou começar pelas seguintes. Em relação aos afluentes do rio São João. Tem dois afluentes do rio São João: o córrego Lapinha e o córrego Pedra Vermelha. E aqui fala seguinte: „Córrego Lapinha - Uma porção da cava projetada e da pilha de estéril já licenciada está situada na bacia do córrego Lapinha.<U+201F> „Córrego Pedra Vermelha - Parte da cava projetada interfere na bacia do córrego Pedra vermelha.<U+201F> Então não é verdade que não há interferência na bacia do rio São João. As cavas, partes delas, ainda que sejam uma porção menor, estão também na bacia do rio São João. São seis córregos ao todo que são córregos principais, que são referidos no EIA, e há uma afirmação do próprio parecer que é a seguinte. O capítulo que fala sobre a alteração da qualidade das águas. „O impacto em análise foi avaliado como reversível, uma vez que ao serem verificadas as alterações, pelo monitoramento da qualidade das águas, é possível adotar as medidas corretivas necessárias e restabelecer a condição anterior<U+201F>. Então veja bem, essa é a opinião do empreendedor e da consultoria que trabalha para ele. Eu lembro do termo compromisso que foi feito sobre a mina de Capão Xavier, e naquele tempo se falava assim: se for verificado algum problema no monitoramento das águas, as correções serão feitas no próximo plano de lavra. Então nem o EIA fala nem o parecer técnico do Estado fala como serão feitas as correções no caso de o monitoramento indicar prejuízo à água. E eu entendo o seguinte, os senhores não conhecem esse território. É um território diferente de vários territórios que já estão muito impactados pela mineração. Boa parte desse território é de águas classe especial e classe 1, e vocês deveriam fazer uma visita lá, para conhecer. Por exemplo, o fato de que a comunidade do Socorro foi consultada em 2018 e era a favor, hoje a comunidade do Socorro nem sequer está lá para poder opinar sobre isso. Está em uma situação de suspensão, ela foi retirada. Por conta desse problema da barragem de Gongo Soco, a comunidade nem está lá nem a de Piteiras nem a de Tabuleiro. São 400 pessoas que foram retiradas, e a maior é a comunidade mais próxima do empreendimento. Apesar de o empreendimento estar mais na vertente do rio Conceição, é a comunidade mais próxima, segundo o EIA também informa. Então eu acho que não tem condições de vocês aprovarem o licenciamento, a continuidade desse licenciamento, neste momento, como uma comunidade que saiu do território, que está sendo pressionada pela Vale, segundo informações que temos da região, para vender suas propriedades, enquanto está expulsa do território. Então é uma comunidade que, diante dessas circunstâncias, não tem coragem de se posicionar porque a vida dela está na mão da Vale, das     52ª CMI-12/11/      43 compensações e eventuais reparações que a Vale vai fazer. E nós sabemos como são negociadas essas circunstâncias. Então o fato de os Bethonicos serem também associados a Gongo Soco – até recentemente eram – é tudo a mesma coisa. E são vários impactos na mesma territorialidade que devem ser considerados. Por último, não vi nenhuma informação qualificada a respeito do que vai acontecer com as lagoas temporárias, que são lagoas em canga, que existem nessa região. Essas lagoas são o próprio aquífero expondo na região, são uma raridade em Minas Gerais. São lagoas em canga. E o que vai acontecer com elas quando houver o rebaixamento da cava? Elas nunca mais vão ser sequer temporárias, provavelmente. Então eu acho que é um processo que deixa a desejar, porque a realidade dessa bacia mudou significativamente após o problema de Brumadinho: a classificação de risco e o potencial de dano da barragem de Gongo Soco. Isso impactou a região, tem obras que estão sendo feitas à beira do rio São João, e esse empreendimento vai impactar, significativamente, tanto na bacia do rio São João quanto na bacia do rio Conceição, rios que hoje são rios de classe 1, que é praticamente a mesma coisa da classe especial. Então eu pondero que vocês deveriam considerar esses elementos e analisar mais profundamente essa situação antes de dar um apoio para essa empresa.” Marcelo Azevedo/MR Mineração: “É necessário fazer alguns esclarecimentos, especialmente porque muito do que está se discutindo nesse processo não está relacionado à MR Mineração e, sim, à Vale. Então é preciso esclarecer de uma vez por todas, ainda que não fosse necessário, como o senhor presidente muito bem lembrou, que a licença não é intuitu personae, mas, para que isso não gere dúvidas aos conselheiros, nós vamos fazer esses devidos esclarecimentos entre a relação das empresas. Primeiro, o que existe aqui é um contrato de arrendamento mineral, que é uma espécie de um aluguel do direito minerário, tem prazo de validade por 25 anos. O contrato de arrendamento tem obrigações de uma parte e da outra, é apresentado à ANM, e a ANM averba isso no direito minerário e então pública para conhecimento de todos. Então todas as informações são públicas, conhecidas. É um tipo de contrato lícito e muito comum na mineração. Por que é muito comum, especificamente, para a Vale? Porque a Vale tem minas de menor porte em que o custo operacional de produção é muito alto. Então arrenda para empresas que são menores, que têm um custo operacional menor. Esse projeto também é amplamente conhecido, vocês já julgaram vários processos aqui que integraram, que são processos do Mini-minas, de notório saber. Tem uma abertura de uma concorrência pela Vale, isso é apresentado à sociedade etc. Depois, são feitos esses contratos, que são levados para a ANM e então publicados. O arrendamento mineral é regulado, então, pela própria ANM, a Agência Nacional de Mineração, no artigo 130 da Portaria 155, que tem seu fundamento de validade tanto na Constituição, no artigo 176, parágrafo 3º, quanto no próprio Código de Mineração, no artigo 55. Qual é a segunda confusão comum que está sendo feita, sobre a empresa Mineração Socoimex     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      44 S/A? A empresa Mineração Socoimex S/A tinha um CNPJ que era o 17.267.253/0001-29. É uma empresa que iniciou suas atividades em 1952 e que foi proprietária da mina do Gongo Soco. Essa mina do Gongo Soco foi a empresa Mineração Socoimex e foi adquirida pela Vale integralmente. A Vale a incorporou, como bem consta no parecer o comunicado que foi feito ao mercado no dia 15 de maio de 2000. A Vale terminou o contrato no dia 11 de maio e incorporou integralmente a Mineração Socoimex. A Mineração Socoimex então, no dia 20 de outubro de 2000, teve seus documentos baixados na Junta Comercial. A Mineração Socoimex não existe mais, a Mineração Socoimex, que era titular da Gongo Soco, foi extinta em 20 de outubro de 2000. Em 2001, dois sócios, que são Minervino e Rangel, criaram a MR Mineração. É uma empresa que foi constituída, tem seu próprio CNPJ, é de 2001, depois da extinção da Mineração Socoimex, que era titular de Gongo Soco. Essa MR Mineração tem um CNPJ 04.693.022/0001-35. Então foi constituída primeiro para explorar calcário na região da mina do Socorro. Essa operação persistiu até 2006, quando então foi vendida para a Belocal. E a partir de então a MR passou a buscar novas oportunidades de negócio, nas quais apareceu esse arrendamento com relação à Vale. Qual é a confusão? O Sr. Rangel e o Sr. Jacques e filhos, que são sócios da MR, constituíram uma outra empresa, em 2004, que se chama Socoimex Siderurgia Ltda., que tem o nome Socoimex em razão da origem do nome, de uma tradição histórica, que não tem nada a ver com a Mineração Socoimex S/A, que foi incorporada pela Vale. A Socoimex Siderurgia tem o CNPJ 07.304.061.0001-91. Essa empresa operou a atividade de siderurgia, principalmente, da produção de ferro-gusa em uma usina de Itabira, Minas Gerais, e essa usina de Itabira foi vendida em 2015. E hoje a Socoimex não tem mais empreendimentos estruturados. A Socoimex Siderurgia Ltda. Só para fazer um breve comparativo, nós temos um bom promotor que se chama Marcelo Azevedo. Eu também me chamo Marcelo Azevedo. São pessoas completamente diferentes. Essa Socoimex Siderurgia hoje não tem atividade, pertence a alguns sócios que são da MR e por isso tem uma estrutura operacional comum. E é por isso que se usa, inadequadamente, a ideia de que tem um e-mail da Socoimex. Então está esclarecido que são coisas completamente diferentes. O que se faz nesse processo? Pega-se um fato que é verdadeiro, mas desse fato se conta uma narrativa que tem suas fases. E é isso que está acontecendo aqui com relação a essa associação entre MR e Vale. A associação que existe é uma associação comercial conhecida, que foi apresentada tanto ao órgão ambiental quanto à ANM. Só para exemplificar mais um ponto desses, é mencionado no parecer do conselheiro do Fonasc sobre a existência de um protocolo de sigilo dos processos com relação ao arrendamento, como se isso indicasse alguma coisa que se estivesse ocultando. O que acontece? Os processos minerários da ANM – está aqui o conselheiro representante da ANM, que não me deixa mentir – eram considerados de acesso restrito, só o minerador que poderia ter acesso a esses     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      45 processos ou seu representante, mediante instrumento de procuração. Esses processos restritos, se tivesse um interessado em ter vista, precisava então fazer um requerimento à ANM, esse requerimento tinha que comprovar seu interesse e legitimidade de acordo com o artigo 9º da Lei 9.784. E aí então teria acesso a esses processos, se o DNPM autorizasse. Com a transformação do DNPM para Agência, e especialmente por pressão também dos órgãos de controle para que esses processos fossem públicos, por meio da Resolução 1/2009 a ANM alterou o sentido dos processos, que passaram então a ser de acesso público. Só que os documentos técnicos da mineração – relatório final de pesquisa, plano de aproveitamento econômico, reavaliação de reservas etc. – podem ter alguma informação no sentido de que seja de sigilo industrial. Então esse documento precisa ficar de acesso restrito. Como os processos foram abertos no dia 4 de abril deste ano, a partir dessa data, no dia 5, todas as empresas foram lá e indicaram: „Os documentos A, B, C, D têm que ficar sob acesso restrito<U+201F>. Então no final das contas o que significa esse protocolo? Que a partir do dia 5 o processo era aberto. Não é que tem sigilo. Então é para mostrar que, na verdade, se pega uma parte do fato e se tenta construir uma narrativa que não condiz com a realidade. Se me permitem, eu também gostaria de colocar aqui algumas questões a respeito da condicionante que foi proposta pela ANM. Eu acho que está bem claro sobre a utilização das estradas. É importante destacar o seguinte. A MR já está em operação, ela tem uma planta de beneficiamento que está em operação, que foi feita em razão da situação da Vale. A MR não tem nada a ver com o que aconteceu com as coisas da Vale, a MR sofreu as consequências pelo que está acontecendo com a Vale. E por isso teve que fazer uma planta de beneficiamento diferenciado e construir então alternativas ao seu processo. O representante da ANM colocou aqui a possibilidade de fazermos uma condicionante sobre a liberação. Não é que hoje existe um acesso e que a ANM pode ir lá simplesmente e acessar independente de autorização. Hoje existe um bloqueio total, que foi feito tanto pela ANM quanto pela Defesa Civil, e esse acesso não é para a ANM, mas toda a estrada que é acessada e utilizada pela comunidade. Então ninguém pode utilizar. A ideia, a perspectiva é que só a ANM, que vai analisar a desinterdição de estruturas, a possibilidade de autorização, que vai indicar, primeiro, para a Vale, sobre a possibilidade de autorização. E a Vale, eventualmente, vai indicar essa necessidade para a MR. Então, com todo o devido respeito, só para deixar isso claro como posição da empresa, não faz sentido que no licenciamento ambiental tenha essa restrição, porque é um conjunto de medidas que têm que ser tomadas fora do processo, da ANM, especialmente, que é a entidade que tem a competência de fiscalização de segurança de barragem, que vai se manifestar. Se eventualmente o Conselho entender pela adequação da condicionante, é bom que se deixem claras essa desvinculação e a necessidade de que a ANM faça a liberação do uso da estrada. Nada relacionado com a segurança da barragem, porque nisso a MR não tem nenhum     52ª CMI-12/11/2019     GS/      46 tipo de gestão ou de relacionamento. É isso que eu queria trazer para consideração dos senhores, para esclarecer, de uma vez por todas, todos os itens que estão sendo colocados, principalmente sobre aspectos jurídicos. E se tiver mais alguma dúvida eu me coloco à disposição.” Décio dos Santos: “Boa tarde a todos e a todas. Primeiramente, eu gostaria de me apresentar, sou prefeito municipal de Barão de Cocais. Gostaria de cumprimentar a mesa, Sr. Yuri, todos os conselheiros. Gostaria de cumprimentar todo o público presente e também registrar a presença de vereadores e representantes de comunidades. Todos vocês sabem do que Barão está vivendo hoje, sabem por vários motivos, sabem porque ouviram alguma coisa na televisão, sabem porque às vezes foram lá uma ou duas vezes. Mas ninguém sabe mais do que nós que estamos lá. Barão de Cocais tem que ser reconstruído, embora não tenha sido inteiramente destruído. Mas Barão de Cocais tem que ser reconstruído. E a reconstrução da cidade é, sim, responsabilidade minha. Eu encaro isso como responsabilidade minha. E a reconstrução, nós temos vários caminhos a serem percorridos. E um caminho extremamente importante passa por esta casa e esse empreendimento de hoje. Barão de Cocais hoje vive um falso milagre econômico dada a construção do muro. Esse muro, foi dito que deve ser terminado no mês que vem. Barão de Cocais vivia um grande problema de desemprego e ainda vive. Barão de Cocais tem mais de 4 mil desempregados, que voltarão com o término da obra desse muro. Tão logo finde a construção desse muro, Barão de Cocais vai ter mais de 4 mil desempregados. Barão de Cocais hoje não minera 1 kg de minério. A minha mãe, na sua sabedoria, fala que o pior palavrão do dicionário português é a palavra desemprego. O desemprego traz um monte de coisa junto com ele, traz, principalmente, a perda de dignidade das pessoas. O que eu luto para o município, eu não estaria aqui falando para vocês se eu não confiasse no empreendimento, se eu não confiasse no empreendedor. Diferentemente de todos, o empreendedor não é só funcionário que toca a empresa, os donos trabalham lá. Eu estou falando aqui porque realmente conheço, eu não estaria falando se não conhecesse. Só a título de conhecimento de vocês, as pessoas que foram evacuadas eu conheço todas elas, uma por uma, eu ajudei a tirá-las das casas delas. Tem muitas delas que são vizinhas minhas, eu conheço cada uma. E não tem impacto maior para elas do que estarem desempregadas. Hoje a cada quatro pessoas do Socorro, a cada quatro famílias, uma pessoa trabalha na MR da forma que está hoje. Isso, logicamente, talvez será ampliado. O que eu gostaria de pedir a vocês, conselheiros, por favor, eu quero dividir isso com vocês, pode constar isso em ata, o que eu estou pedindo aqui é porque eu tenho confiança, podem dividir essa responsabilidade comigo. Confio inteiramente no empreendimento, por isso que estou pedindo. O município de Barão de Cocais precisa ser reconstruído, e essa reconstrução passa por aqui hoje. Barão de Cocais não teve vítima. O tempo todo mistura a barragem de Gongo Soco com esse empreendimento. Barão de Cocais não teve vítima, não teve desastre     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      47 propriamente dito, por isso não temos complacência nem da Justiça nem dos outros órgãos. Barão de Cocais atravessa um momento muito difícil, nós precisamos muito de estar minerando. Barão de Cocais é uma cidade mineradora que hoje não produz 1 kg de minério. Eu nasci em Barão de Cocais, conheço esse empreendimento, conheço todas as ruas de Barão de Cocais, conheço cada evacuado, cada ribeirinho de Barão de Cocais. Se nós fizermos uma pesquisa em Barão de Cocais hoje, podem ter certeza de que 100% das pessoas são a favor desse empreendimento. Só para constar, tem um vereador que está aqui, o Batista, e foi falado que ele falou „que é um absurdo, que a MR invadiu o terreno<U+201F>. Ele está aqui, ele não falou isso. Com relação ao abastecimento de água de Barão. Caso rompa a barragem, o que é uma coisa totalmente diferente, porque estamos falando da MR, mas já que tocaram no assunto. Se Deus quiser não vai romper. Estão construindo o muro, Barão de Cocais vai se tornar uma cidade segura, se Deus quiser. Eu penso nisso. Mas, caso aconteça isso, existe plano B, Barão de Cocais não fica desabastecida de água por nem 1 hora. Eu participei de todas as reuniões da Defesa Civil, eu participo de todas e sei o que estou falando. Era só isso que eu queria falar. Obrigado.” Leonei Morais Pires: “Eu sou vereador e presidente do Partido Verde de Barão de Cocais. Ressaltar aqui o que disse o prefeito: de cada quatro famílias evacuadas, uma trabalha na MR, com essa pequena produção. Imagina quando ampliar. Eu sou filho, neto, bisneto de pessoas nascidas nessas comunidades evacuadas. O meu pai é de lá, todos são de lá, e 98% a 100% aprovam a MR, têm uma relação antiga com a MR. Muitas vezes as pessoas falam sem conhecer. Eu falo porque sou de lá, meus avós, meus pais, todos enterrados lá no Socorro. Minha avó está enterrada na porta da igreja da entrada do Socorro. Então ali eu tenho história para falar. Outra coisa importante é que Barão nasceu em 1713 com a mineração, tem 316 anos que ela minera, e também a siderurgia. E lembrar que hoje o minério de ferro sai lá de Ouro Preto, de Miguel Burnier, há quase 100 km, para ser beneficiado na siderúrgica dentro da cidade, causando um transtorno muito maior. Então nós temos o minério lá e precisamos minerar, até porque, para diversificar a economia, nós precisamos ter arrecadação. Nós tivemos a queda brutal de 30% da arrecadação. Então para diversificarmos nós pensamos no distrito industrial, até para beneficiamento da mineração. E como presidente do Partido Verde acompanhamos isso desde 2014/2015. Vai fazer cinco anos que esse processo está sendo analisado. Nós temos sonhado muito porque é muito importante, porque é uma mina a seco, não tem barragem, não tem esse grande problema da barragem. A população está toda ansiando, nós estamos aqui os vereadores, praticamente quase toda a Câmara Municipal aqui presente, a comunidade está aguardando ansiosa, até possivelmente uma festa. Tem muita gente fazendo oração agora, os párocos estão lá rezando para conseguir essas licenças. Eu peço respeito aqui, da mesma forma que respeitei. Eu peço para não ficar rindo. Porque tratamos as pessoas com respeito, eu acho que é muito     52ª CMI-12/11/2019     GS/      48 importante a gente ser respeitado também. Então eu faço questão de ser respeitado, assim como eu respeito. Porque sou morador, sou um político eleito, um dos mais votados. Então eu peço respeito, porque às vezes estamos vendo risadas aqui atrás, de pessoas que às vezes não conhecem as pessoas. „Ah, não tem água ali<U+201F>. Nós sabemos que temos água abundante, água fria mesmo, no lugar onde a Vale criou o abastecimento. Se caso romper. Não vai romper. Tinha outro abastecimento pela cachoeira da Água Fria, a da Cambota, nós temos diversas fontes para abastecer de água. Então as pessoas falam as coisas, mas tem que ir lá, tem que conhecer e, principalmente, conhecer as pessoas. E o nosso povo de Barão de Cocais está sofrendo muito com a questão do desemprego. Nossa economia precisa ser diversificada, mas para isso nós precisamos muito dessa licença. E mais uma vez lembrar que o nosso presidente foi citado aqui, o Batista, e realmente sem autorização dele. Realmente, não condiz. Não culpo o conselheiro de forma nenhuma, mas o jornal foi deturpado. E até o Nereu também, que é meu primo primeiro, que também falou isso. Meu primo primeiro, criado junto com meu pai também. Eu estranho também, porque ele é uma pessoa pró-licenciamento também. Então as duas pessoas citadas. Como o presidente não está inscrito, eu tomei a liberdade de falar em seu nome, presidente. Muito obrigado a todos. E espero voltar para a minha cidade com essa boa notícia do licenciamento dessa mina do Baú.” Carlos Magalhães/MR Mineração: “Muito se foi falado aqui sobre a questão de águas na área do empreendimento. Eu queria deixá-los bem tranquilos quanto a isso, que o planejamento de mina foi toda idealizado para não chegar ao lençol freático. Nós temos os furos de piezômetros lá na mina e temos aonde está o lençol freático. Então toda a lavra vai se situar acima desse lençol freático, deixando essa tranquilidade. Por ocasião da visita do pessoal do ICMBio, eles fizeram uma criteriosa análise e foram – com a gente, logicamente – furo por furo de piezômetro e mediram a altura do nível d<U+201F>água para checar se realmente a informação nossa condizia com aquela realidade. E eles verificaram in loco que isso realmente condizia com a realidade. Outra questão falada aqui anteriormente é que tinha um potencial poluidor para o rio São João. Esse potencial não quer dizer que iria acontecer. O potencial é que, se não se fizesse um sistema de drenagem eficiente, poderiam se direcionar as águas para outra vertente da serra. Ou seja, se houvesse rebaixamento. Mas isso também está provado que não vai acontecer. O sistema de drenagem que foi idealizado para essa mina, as águas ficam todas dentro da cava. Então vão se fazer inúmeros Samps, que é um sistema mais eficiente, onde as águas de chuva se direcionam para esses Samps, percolam e não afetam em nada os cursos d<U+201F>água. Ela vai contribuir, sim, e positivamente para os lençóis freáticos da região. Então também não é uma situação de preocupação, porque é o sistema mais eficiente de drenagem que existe, sem comprometer os cursos d<U+201F>água. Quanto às lagoas, realmente tem essas duas lagoas, mas não tem qualquer interferência do empreendimento com as lagoas. Então é para deixá-los     52ª CMI      49 tranquilo que todos esses aspectos foram levados em consideração quando da elaboração desse projeto. Foi feito um projeto extremamente técnico com todos os conhecimentos e análises para deixá-los tranquilos quanto a essa circunstância.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhor Carlos, qual a formação do senhor?” Carlos Magalhães/MR Mineração: “Eu sou técnico em mineração.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Foi um dos questionamentos levantados pelo Sr. Gustavo, uma das preocupações, justamente isso. Se o senhor quiser complementar, foi a preocupação em relação aos afluentes do rio São João e da Lapinha sobre essas correções que o senhor está colocando. E a outra foi das lagoas em canga, o que acontece com o rebaixamento. Então pelos estudos realizados não vai haver? Como que é isso?” Carlos Magalhães/MR Mineração: “Não vai haver rebaixamento de lençol freático. O lençol freático fica abaixo do fundo das cavas, então não tem qualquer interferência. No caso dessas lagoas, a chuva cai e fica durante algum tempo nessas lagoas e depois vai infiltrando lentamente. E essas lagoas vão continuar, não tem qualquer impacto do empreendimento. Essas lagoas ficam do outro lado da serra, do divisor de águas, e não tem qualquer interferência. Então isso não vai mudar em nada essas lagoas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O lençol freático em relação à lagoa não estaria próximo da lagoa?” Carlos Magalhães/MR Mineração: “Não. O lençol freático no empreendimento fica muito abaixo, aproximadamente 100 m abaixo de onde se localizam essas lagoas hoje.” Gustavo Tostes Gazzinelli: “Significa que não vai ter nenhum poço profundo dentro da área da cava para bombear a água. Certo?” Carlos Magalhães/MR Mineração: “Perfeito, exatamente. Não tem rebaixamento de lençol, não tem poço profundo. Não terá nenhum poço profundo para rebaixamento de lençol freático na cava.” Gustavo Tostes Gazzinelli: “Quanto à questão das lagoas nas cangas, eu sei disso porque acompanhei muito processo da criação do Parque do Gandarela e também da mina Apolo, pretendida pela Vale na mesma região. A informação que nós temos é que aqueles lagos são lagos que revelam o nível do lençol freático. Porque a água que está neles é como se fosse o aquífero exposto. Se isso é verdade ou não, eu não tenho como afirmar. E aí é uma questão que eu acho que a equipe técnica deveria se informar. Eu não me lembro, em uma passagem do Parecer Único, qualquer citação a esse respeito.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Justamente dentro da minha limitação técnica a minha pergunta, se o lençol freático estava ali beirando a lagoa ou se estava abaixo.” Gustavo Tostes Gazzinelli: “Eu reitero a importância de vocês irem lá conhecer a região in loco antes de aprovar isso. Mas, se porventura este Conselho deliberar que vai aprovar, que vocês coloquem como condicionante que o empreendedor não poderá fazer nenhum poço de rebaixamento no interior das cavas ou na lateral delas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Tem aqui o Lúcio. Caso o senhor queira fazer a proposição, nós colocamos em votação posteriormente.” Henrique Alves: “Na verdade, as lagoas     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      50 foram estudadas no âmbito do EIA, foi levantado por imagem Landsat o histórico dela desde a década de 70. Fica claro, na verdade, que tem uma ligação com a água da chuva. Em trabalhos de campo nessas lagoas, nós constatamos um teor de argila muito alto, possivelmente, uma bacia terciária. Então a argila impermeabiliza nos eventos chuvosos. Como estamos no meio da serra, a serra faz uma sela, e a água fica retida. Ressalta-se também que essas lagoas não estão dentro da ADA do empreendimento.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Começando aqui pela fala do vereador que falou em nome do vereador João Batista Pereira, que eu citei aqui, eu citei porque isso está no relatório da Comissão de Direitos Humanos, que visitou Gongo Soco, a comunidade de Socorro e as comunidades próximas. Então se tiver de pedir alguma retração que vão à Assembleia essas pessoas que estiveram presentes e que relataram. Isso certamente está no site da Assembleia Legislativa. E realmente o que se está falando aqui em relação à fala do Sr. João Batista Pereira é: “„Precisamos da ajuda do governo estadual<U+201F>, reclamou o vereador. Na opinião dele, „a Vale está fazendo muito pouco caso e agindo de maneira suja ou invadir terrenos antes de ter autorização e fazer obras sobre as quais pouco se sabe. Eles poderiam resolver muitas questões, pois têm poder, mas não o podem<U+201F>.” E quanto ao Sr. José Nereu, também está no mesmo texto ele falando que não acredita, que acha que é impossível que a lama chegue a Barão de Cocais. Não são falas minhas, estão na visita da Assembleia à comunidade. Quanto à fala do senhor prefeito, igual a de todos os prefeitos que vemos defendendo as mineradoras, justamente em relação à questão dos empregos, nós entendemos. A situação é realmente terrível, ficar desempregado, imagino. Mas o que esses prefeitos todos têm feito para que não se tornem dependentes da mineração? Eles vão lá, ficam quatro anos. Nos quatro anos que ficam, eles têm que ficar próximos às mineradoras. E na hora em que vão embora? Vão deixando problema para o outro, para o outro, para o outro. E eu pergunto: e na hora que o minério acabar? E se não tivesse minério mais amanhã? O que iria ser dessas pessoas? Sobre o arrendamento, que é normal, principalmente na fala do Dr. Marcelo Azevedo, para as minas de pequeno valor de produção, mas agora vamos ver. Se isso for aprovado agora vai se tornar talvez uma empresa de produção 14 vezes maior. E o que vai ser feito com isso? Vai ficar na mão da MR? E ele mesmo, de certa forma, admite que, em relação ao e-mail que foi citado aqui, criou-se a Socoimex. Então de todo jeito está vinculada a Socoimex com a MR. Se eles não queriam que ficasse essa vinculação que tivessem trocado o domínio do e-mail. E por aí vai. Em relação a voltar ao mapa que foi colocado ali, a representante do empreendimento, Sra. Cristiane, se não me engano, falou que tem cliente se a Vale não voltar a operar na mina de Gongo Soco. Porque deve passar por aqui a volta de Gongo Soco, não é, Yuri? Da mesma maneira que a Samarco voltou, vai ter que passar por um processo de análise e de votação. É essa a pergunta.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Todo processo de licenciamento, caso seja corretivamente, tem que     52ª CMI-12/11/2019       51 passar por licenciamento. E classe 5, 6 e 4, porte G, tem que passar aqui pelos senhores.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Entendi. Então eu já adianto, inclusive, reiterando mais alguns pontos que eu vou falar aqui, a minha solicitação de retirada de pauta, inclusive, por estar escrito no Parecer Único que o principal comprador é Vale, através da mina de Gongo Soco. E ela corre o risco, sim ou não, uma vez voltando a este Conselho, de ser aprovada ou não. Então nós estamos votando um licenciamento que depende de outro que ainda nem está interrompido. Mesmo igual a Cristiane falou, que tem clientes para essa produção, tudo bem, pode até ter. De maneira contrária, se voltar Gongo Soco, vocês vão aumentar a produção ou vão desfazer o acordo que vocês têm com a Vale de colocar a produção para ela? Porque isso também não está claro na exposição, a inter-relação – de que eu falei aqui, inclusive, no pedido de retirada de pauta – de uma empresa com a outra e em relação aos impactos que existem na região. Foi falado pelo técnico da SEMAD dos impactos sinérgicos da paralisação. É o que está escrito no PU. Então todos esses questionamentos de desemprego, das pessoas, de necessidade de psicólogo, dessa retirada, o que está falando lá, mas a ideia, inclusive, da retirada de pauta e de se fazer uma avaliação integrada é dos impactos que poderão vir a acontecer com a implantação. E que isso não está no Parecer Único e não foi falado hora nenhuma. Outra coisa que também foi falada aqui pela Teca e por outros é que em relação às rotas de escoamento de minério estão ainda pendentes de aprovação. Tem estudo, mas ainda está pendente. A MR e certamente Gongo Soco esperando que esse muro fique pronto para ficar aqui. Mas volto a dizer, ainda há um grande caminho para ser percorrido para essa volta e para esse caminho verde, que estava ali, voltar a ser usado pela empresa da MR para Gongo Soco. Caso contrário, eu também não entendi essa produção de 4,5 milhões que vai ser atingida, casa venha a ser aprovado. Vai dar lá no trevo de Barão de Cocais. Esse minério dali está indo para onde e como? Não está claro também no parecer. Mesmo que ali fosse o destino final dele, esse trajeto da mina de Baú até esse trevo, no parecer, não tem o estudo desse impacto desse volume de caminhões que seriam necessários para fazer esse transporte. É outra deficiência que estamos vendo aqui no Parecer Único. Em relação aos recursos hídricos, eu faço uma pergunta aos técnicos da SEMAD em qual classe estão os córregos e os rios da região, a classificação deles e qual a classe que eles acham que estariam, uma vez que são a maioria utilizados para o consumo humano. Como vai ser essa garantia de que eles vão ter essa continuidade de ser utilizado da maneira que está hoje para consumo humano. A funcionária Cristiane também falou que o programa deles vai favorecer a mão de obra de Socorro, Piteiras e uma outra que eu não consegui anotar. Eu pergunto. Essas comunidades, acho que todas ou as duas, estão evacuadas do local delas. Tem previsão para elas voltarem? E me parece que estão acima do dique, do muro que está sendo construído. Eu pergunto para a equipe técnica qual é a real função dele, se é realmente de proteção em caso     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      52 de rompimento da Sul Superior, se é esse o propósito. Quando ele será terminado? E quanto tempo ainda que essa barragem de Gongo Soco vai ficar interditada? E qual é a situação dela hoje? „Ah, mas isso aí é outro empreendimento.<U+201F> Eu volto a afirmar, estar claro e explícito que o que está sendo posto aqui em relação à mina do Baú é intrínseco à atividade de Gongo Soco. Não sou eu que estou falando, é o Parecer Único que está falando, é a MR que declarou essa hiperdependência de Gongo Soco, o que foi, até de certa forma, desmentido pela Cristiane. O técnico também da SEMAD aqui falou que hoje tem um apoio geral, praticamente, das comunidades que estão lá. Inclusive, o Gustavo lembrou que muitas dessas comunidades nem estão lá mais. Parece que o EIA/Rima foi feito por volta de 2015, e já se passaram quatro anos que ele foi feito, e após isso, provavelmente, dois rompimentos de barragem. Então o quadro mudou completamente em relação a esses estudos. E será que foram essas pessoas que estão lá precisando dos empregos? Foi falado para elas que permanecendo naquele local as águas delas vão ser poluídas, vão ser assoreadas, vão ser contaminadas, que a poeira que vai vir sobre as casas delas vai mudar totalmente a rotina delas. Foi falado tudo para elas quais seriam os reais impactos para essas pessoas? Aí eu gostaria de saber a resposta dela. Se ela tivesse como confrontar o oferecimento de emprego e os impactos todos que elas estão sofrendo e vão sofrer. Porque falar em desemprego simplesmente é muito fácil. Sobre a hidrologia, em momento oportuno, presidente, se for chegar lá, eu vou me manifestar para inclusão da condicionante solicitada. Seriam esses pontos, a princípio, agora, de esclarecimento por parte do empreendedor e também dos técnicos da SEMAD.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu gostaria de fazer alguns comentários em relação a esse processo propriamente dito. Em primeiro lugar, eu acho que foi muito feliz a participação do Dr. Marcelo quando ele explicou. Eu ia fazer exatamente esse tipo de comentário a respeito de cessão de áreas e esse tipo de modalidade que foi feito entre a Vale e a MR. Isso é extremamente comum, como o Dr. Marcelo falou. Nós temos dois exemplos públicos bastante ilustrativos. Na Bahia, nós temos a Companhia Baiana de Pesquisa Mineral, que é estatal e faz exatamente isso. Ela tem os direitos minerários e faz os devidos arrendamentos. Nada de ilegal nisso. Nós temos um exemplo, está aqui o nosso colega Paulo, da Codemig. Como começou o processo da Codemig? Foi exatamente no início da Metamig, que fazia exatamente isso que a CBPM faz. Então, Lúcio, me perdoe, eu não vejo nada com alguma alusão à possibilidade de irregularidade da MR e a Vale, isso é comum dentro do mercado. É importante até, para seu esclarecimento e dos demais, que nisso não existe absolutamente nada de irregular. O próprio Dr. Marcelo, como advogado, falando válida mais ainda do que eu como engenheiro de minas falando. Mas eu só queria contribuir nesse aspecto e endossar o que o Dr. Marcelo falou.” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Eu gostaria apenas de fazer uma consideração rápida da riqueza que esse processo representou aqui na     52ª CMI-12/11/2019     GS/      53 discussão da Câmara. E eu digo que a riqueza é porque ele tem no seu encaminhamento, no dia de hoje, uma situação que conclui um trabalho anterior da outra reunião, mas que permitiu, de uma maneira muito clara e transparente, o perfeito entendimento de todos os pontos que se apresentaram como pontos de destaque, de apreensão ou de discussão que precisavam ser sanados. Sem sombra de dúvida, a questão que esclarece o aspecto formal da responsabilidade dos titulares em relação ao processo do licenciamento e ao processo minerário era uma questão colocada que trazia apreensão e foi, sem sombra de dúvida, devidamente esclarecida da sua regularidade. A questão de o licenciamento ser LAC 1 ou LAC 2 não encontra nenhuma ilegalidade processual por parte do órgão. E esse é um ponto importante porque remete a um tipo de licenciamento e poderia ser um outro tipo, caso houvesse alguma não conformidade nesse encaminhamento. Os aspectos que dizem respeito à avaliação dos impactos fizeram parte do Parecer Único da Secretaria, e esse parecer foi contestado com informações preciosas por parte de quem o contestou, em especial, o conselheiro Lúcio, e aqueles que fizeram posicionamentos e colocaram coisas extremamente importantes, que, no meu entender, foram devidamente também pontuadas pelo pessoal da própria Secretaria e o pessoal da própria empresa, que trouxe informações muito objetivas em relação aos pontos de preocupação que foram colocados. Então eu acho que esse momento coroa o encaminhamento muito prudente, equilibrado, do Yuri, na mesa. Já são muitas horas de discussão, mas eu entendo que ele foi extremamente proveitoso, extremamente rico, para que os conselheiros possam, na sequência, pontuar a sua posição em relação a tudo que vivenciamos aqui neste momento.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu venho pontuando que nós não estamos aqui simplesmente para julgar a legalidade do processo. É claro, que quando o Parecer Único vem, a equipe da SEMAD olha a legalidade, é tudo dentro da lei. Nós temos que olhar tecnicamente a questão ambiental, não vou dizer que além da legalidade, mas é uma questão até mais do que isso. Mudar a triagem do processo de LAC 2 para LAC 1, de acordo com IS Sisema, em tese, está legal, apesar de não ter tido os critérios vistos por nós nesse relatório técnico 17/2018 da Suppri, está embasado legalmente. Mas a questão é o que a sociedade civil perde com isso. Nós estamos aqui representando a sociedade civil, as academias, instituições de ensino e pesquisa. O que nós perdemos com isso? O debate no meio do processo. Eventualmente, poderia voltar aqui daqui a algum tempo para debater mais sobre esse processo e não já liberar todas as licenças e depois conversar sobre isso daqui a dez anos nesta Câmara. Ainda mais sabendo que a etapa de acompanhamento tem muitas deficiências por parte do órgão ambiental. Esse é o meu ponto. O outro ponto, que também está ligado à legalidade, é que há impactos importantes em área de amortecimento de unidade de proteção integral. Isso está dentro da legalidade? Está dentro da legalidade. A mineração pode fazer isso? Pode. Mas isso é o melhor para o meio ambiente? Essa é     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      54 outra história, uma questão mais até de filosofia. É o que queremos para o meio ambiente esses impactos variados, importantes? O debate é muito mais do que ficar aqui julgando a legalidade do que já foi feito. E aí só para finalizar, eu acho que estamos delongando demais, eu acho que cada um já deve ter construído o seu voto. Eu gostaria que a minha pergunta fosse respondida pela equipe da SEMAD, que já deve ter tido tempo de olhar isso. Eu não vi no Parecer Único – eu não avaliei o processo todo – sobre impactos nas duas rotas propostas até Barão de Cocais. Foi falado que é de 22 caminhões por hora. Se esses impactos variados foram avaliados dentro desse processo, nas duas alternativas de deslocamento dos caminhões até Barão de Cocais.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu vou tentar fazer um apanhando do que eu vejo que aconteceu aqui. Parece que essa mineração, pelas imagens, vai ser mais uma cava em meia encosta e depois parece que vai aprofundar pouco, que é um corpo que parece que está mais exposto lá. Daí a drenagem, que vai ser pouco atingida, porque não vai ter uma profundidade muito significativa, que é uma preocupação que foi falada pelo Gustavo. Essas preocupações do Gustavo são pertinentes. Ele está falando da questão hídrica, como está o balanço hídrico. Eu acho que é muito importante. A pergunta, após a minha fala, já está meio que perguntado como está a situação hídrica. Conforme isso, eu até falo para o Gustavo que a condicionante dele é uma condicionante preocupante porque não podemos determinar sem ter um estudo hidrogeológico para poder falar dessa questão. Eu acho que o pessoal pode responder com mais propriedade. Às vezes é necessário fazer um bombeamento por uma situação ou outra ou até restituição de água no curso d<U+201F>água que precisa da vazão mínima. Isso vai depender muito do balanço hidrogeológico da região. Outra coisa, a mina Gongo Soco, eu posso dizer, eu tenho acompanhando, inclusive, sou uma das pessoas responsáveis pela interdição da questão da barragem. A mina Gongo Soco é uma mina que tende à exaustão, eu não acredito que eles vão conseguir viabilizar a retirada de minério. O fato agora é estabilizar a barragem e estabilizar aquela região. Talvez continue funcionando o terminal de embarque e desembarque no futuro. Essa questão do retorno da mineração lá eu não acredito que vai passar pelo licenciamento, porque a questão lá está mais na situação de emergência de desmanchar a barragem. Talvez depois o pessoal que está fazendo o balanço das reuniões do Comitê que está se preparando para exibir as regras de desmobilização das barragens, que está sendo proposta, talvez possa modificar isso. Mas eu não acredito que vai necessitar nesse ponto de um licenciamento pesado, essa coisa toda. Outra coisa que é muito importante é analisarmos a questão socioeconômica e histórica de Barão de Cocais. É uma cidade de tradição minerária. Estão aqui os representantes da cidade – e eu fiquei surpreso, não sabia que tinha tantos aqui – com muito interesse também na questão da cidade. A questão do desemprego, infelizmente, no nosso país, no momento que estamos passando, não é privilégio de Barão de Cocais haja vista que é só descer na rua. Esse     52ª CMI-12/11/2019     GS/      55 sistema político que se ocupou agora do processo brasileiro eu acredito que não vai resolver nada. E o que precisamos fazer é criar nossas alternativas, como está sendo criado. Está sendo uma esperança de continuar minerando. É a tradição de Barão de Cocais haja vista que veio o processo todo de mineração do ouro e passou a ser o ferro. É recente essa questão do ferro. E as minas chegam a exaurir. É importante também pensar que, quando estamos em uma zona de conforto, recebendo dinheiro, gerando divisas, acaba que a gente não planeja o futuro. Eu acho que é importante a continuação da existência das minas lá. O que me preocupou e eu falei aqui, certamente, era a questão da barragem Sul Superior. Eu propus uma condicionante que envolve não só a Sul Superior como também a barragem Sul Inferior e também o talude Norte da cava de Gongo Soco, que tende a receber o rejeito que está na barragem Sul Superior, no processo de estabilização. Então o que eu estou querendo dizer é que aquela condicionante proposta é importante, dentro desse aspecto. E eu acho que a discussão é muito importante neste contexto em que estamos aqui, que é um lugar em que discutimos isso realmente, que é o Conselho de Meio Ambiente. E que a discussão técnica andou perdendo muito para a questão jurídica, que muitas vezes respeitar essa questão jurídica acaba prejudicando mais o meio ambiente do que acrescentando valor ao meio ambiente. Eu acho que essa discussão está sendo ampla, eu gostei muito dos questionamentos que vieram da questão hídrica, que faz parte desse processo. Nós estamos construindo uma coisa importante. E eu quero deixar um recado aqui que é muito importante, que eu acho que todos precisam refletir: o minério existe e ele é nosso, de todos nós que estamos nesta sala e de todo o país. É um bem nosso, uma riqueza nossa, que precisamos explorar. E a grande questão é para quem a gente minera e para que a gente minera. Está aqui evidente em vários itens: emprego, geração de renda, melhoria de qualidade de vida. Essa coisa tem que ser colocada, nós temos que ter esse debate. E eu faço um apelo à Prefeitura de Barão de Cocais, a Câmara de Vereadores de Barão de Cocais, que estão aqui, que busquem sempre estar em sinergia com o respeito ao meio ambiente para geração de renda e com a exploração mineral, mas não percam o foco, porque o minério lá vai acabar, assim como já acabou o de Gongo Soco. Não perder esse foco, porque vocês têm que planejar o futuro, e nós que somos brasileiros, infelizmente, tendemos a negligenciar as coisas porque não passamos por um processo histórico mais pesado – pelo menos não recebemos essa informação na escola –, de grandes guerras, de grandes catástrofes. Agora que estamos vivenciando isso, então está na hora de abrir o futuro e pensar o que vai ser Barão de Cocais no dia que essa mina acabar. Então é muito importante começar a refletir isso, que essa questão da água é muito importante. E era a coisa de que eu só buscava esclarecimento para definir meu voto.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Toda essa questão da discussão que está sendo feita, discussão técnica ou jurídica, eu ressalto, eu acho que as duas são necessárias. Porque se você também não tem a parte jurídica imagina     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      56 o que vai ficar. Tem que ter normas também para regular, para poder mostrar, enfim, colocar como base parâmetros a serem apresentados, senão cada um fica com a sua verdade. Então a regulamentação existe para isso também. Eu concordo plenamente na análise técnica quando a conselheira Adriana fala que ela é muito importante. É muito importante, sim, tão importante que aqui é uma Câmara Técnica com vários técnicos especialistas em mineração, como você, o Luiz, o Paulo, o Newton, o próprio João, a Maria Eugênia, que têm excelência em mineração. Vocês são extremamente conhecedores nesse aspecto. Mas não é só a parte técnica que tem que ser permeada, o jurídico entra, sim, para poder normatizar isso tudo. Eu quero fazer duas considerações aqui. Igual ela colocou sobre a questão de LAC 1, eu vou até perguntar para a equipe da Suppri. O empreendimento possui todos os requisitos para se enquadrar como LAC 1? Técnicos e jurídicos?” Angélica Aparecida Sezini/Suppri/SEMAD: “Embora tenha sido falado que não fizemos essa análise, no relatório técnico Suppri nº 17/2018, nós constatamos, fizemos um pequeno histórico de que a empresa formalizou um pedido de LP+LI, e, posteriormente, depois da vigência da DN 217, que possibilitou a concomitância das ampliações, embasada na parte jurídica, no artigo 8º da DN, ela fez o pedido. E nós constatamos que se tratava de um empreendimento licenciado – a MR já possui uma licença válida, inclusive, o processo de revalidação está conosco na Suppri, para análise – e também se tratava de uma ampliação. Então esses dois quesitos foram cumpridos para o pedido que ela nos fez. Nós verificamos também que todos os estudos necessários que foram exigidos no termo de referência foram apresentados pela empresa. Em relação às unidades de conservação, ela obteve anuência do Parque do Gandarela, apresentou estudo de cavidade. Eu vou até ler aqui, porque fica mais fácil para identificar. Os estudos do termo de referência foram apresentados, e nós, inclusive, citamos o número do protocolo. Todos os itens relacionados com critérios locacionais foram apresentados, como os itens dos estudos ambientais que compõem os autos do processo administrativo, o EIA/Rima e o PCA; as intervenções de vegetação nativa pertencentes ao bioma Mata Atlântica, que fizeram parte de uma análise específica, inclusive, aprovada pela CPB, na época, a compensação; além da autorização do Ibama e de unidades de conservação. Então no nosso entendimento tudo que era necessário ser apresentado foi apresentado nesse processo. Então ele cumpriu, para a nossa análise, tanto os requisitos jurídicos quanto os técnicos.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Nesse aspecto, eu já me considero satisfeita. Vamos lembrar, foi feita não só a análise jurídica pelo pessoal de controle processual como também a análise técnica pelos técnicos da Suppri. Ou seja, a discussão técnica também está garantida nisso, não podemos esquecer disso. Em segundo lugar, a questão dos impactos em zona de amortecimento, vamos lembrar, juridicamente falando, zona de amortecimento não é impeditivo de instalação de empreendimento, não há qualquer impedimento. Tanto não há que, para você fazer qualquer intervenção     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      57 em zona de amortecimento de unidade de conservação, tem que pedir a anuência para o órgão gestor daquela unidade. Foi o que foi devidamente feito, e o próprio órgão gestor, o Parque Nacional do Gandarela, deu a anuência. Ou seja, a análise técnica foi feita não só pelo pessoal aqui da Suppri, quando recebeu a anuência e analisou a documentação, mas também foi feita no conselho gestor do Parque do Gandarela. Eles analisaram isso também, a questão técnica também foi analisada lá. E chega aqui para nós, é óbvio, temos todo o direito e dever de discutir, mas aspectos técnicos são considerados, sim. Não podemos falar que há aqui apenas uma discussão jurídica. Eram essas duas considerações que eu queria fazer. E só mais um lembrete, senhor presidente. A questão de discussão jurídica, vamos dizer assim, a DN 217, a Suppri disse que o empreendimento cumpriu os requisitos da DN 217, vamos dizer, na parte jurídica. Mas vamos lembrar que a própria DN 217 é uma norma estritamente técnica. Tem seus aspectos jurídicos, sim, mas ela é de caráter estritamente técnico. Tanto que nas tipologias a serem aplicadas, todos os critérios de classificação de empreendimentos são critérios técnicos. Não podemos esquecer disso também.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “É importante também, nessa questão jurídica, lembrar que a administração pública é regida pelo princípio da legalidade. Então se após essa análise técnica se verifica que todos os requisitos da legislação foram preenchidos, o administrador simplesmente não pode negar. Princípio da moralidade e tudo mais. Exatamente. O espaço para discricionariedade é feito durante a análise técnica. Se ficou comprovado que todos os requisitos estão preenchidos, o administrador não pode agir nem a quem nem além da norma. É importante deixar isso claro.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Conselheira Denise, em momento nenhum eu falei que a parte jurídica não é importante. Com certeza, é importante. Em momento nenhum eu falei que a SEMAD não olhou a parte técnica. Olhou. Só que eu tenho todo direito de discordar do jeito que ela olhou a parte técnica. A isso eu tenho direito. Então é isso que eu estou falando. O critério é: se é ampliação, a vulnerabilidade do ambiente, na triagem, está sendo desconsiderada. Eu discordo disso. Porque o fato de a empresa já ter os seus licenciamentos para estruturas que estão operando ou instalando é uma coisa. Agora, os impactos nas áreas vulneráveis são novos, é como se fosse um novo empreendimento. A ampliação está sendo tratada como se os impactos fossem na área antropizada. Isso não é o caso, necessariamente. Aqui nós estamos falando de impactos importantes em áreas vulneráveis, e eu estou frisando a unidade de conservação, a zona de amortecimento. Está dentro da legalidade? Está. Eu concordo com impactos ambientais importantes na zona de amortecimento? Não concordo. Esses impactos podem ser evitados ao invés de só se pensar na mitigação. Por que não pensar em evitar impactos antes de pensar em mitigar? O Estudo de Impacto Ambiental olha isso, ele vem para isso. Nós não estamos falando de RCA aqui, nós estamos falando de Estudo de Impacto Ambiental. Então temos     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      58 que ver primeiro os impactos que podem ser evitados. Depois que vamos pensar em mitigação de impacto. Então eu discordo, Anderson, eu já falei isso aqui antes. Eu discordo do jeito que está sendo tratado o artigo 8º da DN 217. Eu só concordaria com ele se não tivesse impactos em áreas vulneráveis. Aí qualquer que fosse a triagem, se caísse em um LAT, mas o critério locacional fosse zero, eu concordaria que fosse para LAC 1. Mas a partir do momento que tem critério locacional, ou seja, tem ambiente vulnerável e impactos ambientais novos nesses ambientes vulneráveis, não deveria ser LAC 1. Isso porque compromete a etapa de acompanhamento. Em tese, o órgão ambiental vai acompanhar? Em tese. Mas na prática sabemos que isso tem muitas deficiências.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação às discussões, o tratamento diferenciado que hoje tem previsto não só na DN 217, mas no Decreto 47.383, é anterior mesmo. Se vocês pegarem o Decreto 44.844, ele tratava a ampliação diferente da licença originária, LP, LI, LO, quando era o processo inicial. Ele falava que os empreendimentos classe 5 e 6, quando da ampliação, poderiam ser concomitantes. A única exceção que tinha concomitância para classes 5 e 6 era quando era ampliação. Então é um respaldo, um entendimento que teve no Decreto 44.844, já revogado, e que tem uma previsão até mais ampla hoje no Decreto 47.383, que a Deliberação Normativa 217 traz de forma muito semelhante. Então entendeu-se que, embora esteja em uma norma, tecnicamente, as ampliações poderiam ser vistas de modo diferente. Eu entendo perfeitamente o seu posicionamento e o respeito, Adriana. Eu estou falando que tecnicamente está subsidiada, não só nessa norma 217 como no 47.383, uma visão diferente quando se trata de ampliação. Concordo com você, plenamente, de que são novos impactos. Estou falando só que havia já o entendimento e que esse entendimento ainda permanece no órgão ambiental, de que, quando é ampliação, por conhecermos mais a área, conhecermos pelo menos aqueles impactos originários, que foram do processo original, seria mais fácil tratar como ampliação. O decreto hoje vai mais além, ele fala que, independentemente de qualquer modalidade previamente estabelecida, desde que justificado, você pode levar para concomitância ou não. Aí eu concordo com você também, Adriana, que talvez devemos melhorar os nossos pareceres nesse aspecto, quando formos provocados. Deixar isso mais claro. Por exemplo, a Angélica explicou perfeitamente o que levou, mas talvez a gente peque por não deixar isso claro na escrita. Então nós temos que melhorar mesmo esses aspectos.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “No decreto antigo, a vulnerabilidade do ambiente não era considerada na etapa de triagem. Isso foi um avanço maravilhoso que a DN 217 trouxe, muito bom. Só que ele está sendo simplesmente desconsiderado quando é ampliação. E eu discordo de se falar que isso não está simplesmente explicado no parecer. Não é isso, não é explicação, é considerar impacto novo em área vulnerável. Não é que não está sendo considerado, mas no processo de triagem isso não pode ser ignorado. Traz o processo de novo para a gente tratar dele aqui. Se dermos     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      59 uma LP+LI+LO, só vamos falar disso daqui a dez anos. É só isso o meu ponto.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu não falei que está sendo desconsiderado. Eu falei que no decreto anterior, o 44.844, já havia um entendimento diferenciado nas ampliações. Possibilitava, unicamente, a concomitância classes 5 e 6 somente nas ampliações. E no decreto atual não fala nem em relação aos critérios, fala que é possível a modalidade, independentemente do critério prévio.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu só queria endossar o comentário feito pela Denise. Talvez o João, eu, e não sei se o Enio participou, mas nós somos do tempo da 01/90. Antes da 01/90 nós já estamos nessa discussão aqui. Eu já frequento este ambiente há bastante tempo. Nessa época, eu estava no setor público, então não estou falando aqui como representante da sociedade. Hoje, sim, mas naquela época eu estava no setor público. Então já discuti bastante. O que a Denise está dizendo? O documento de licenciamento ambiental, na origem, é um documento essencialmente técnico para definir parâmetros de impacto em solo, ar e água. A definição daqueles parâmetros para dizer se é pequeno, médio ou grande partiu de uma argumentação técnica. Obviamente que ela foi discutida de maneira a adaptar com a supervisão da área jurídica. Tanto que posteriormente os pareceres deixaram de ser técnicos, separadamente do jurídico. Muitas das vezes, nós tivemos aqui embates sérios de parecer técnico discordante do parecer jurídico. Até se acertar isso, demorou um pouco. Posteriormente, então, hoje, nós temos, há algum tempo, parecer técnico e jurídico, com a equipe toda colocada. Isso foi um avanço, uma melhoria significativa. Agora, na origem, é um documento eminentemente técnico. É o meu comentário.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “A Adriana, em relação a essa questão da LAC 1 e LAC 2, tecnicamente está falando que viu que teria que ser melhor vista essa questão, que, segundo ela, não está muito clara essa alteração. Mas, de certa forma também, Adriana, já pensando em outro caso de que eu já falei aqui, quando o jurídico não está atendendo aos interesses da mineradora, vêm, fazem reunião a portas fechadas com a SEMAD e propõem. „Por que em vez de três etapas não fazer o licenciamento único?<U+201F> E nós estamos colhendo fruto disso e vamos ficar aqui discutindo isso e esses atropelos outros. E isso que você falou, se tiver um, dois ou três licenciamentos, o esclarecimento, as dúvidas, em cada processo, vão se tornando e vão melhorando. Seria isso.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Eu gostaria só de lembrar. Pela nossa própria formação, às vezes temos mania de extrapolar certos conceitos básicos, certa preconização do que define a legislação. Quando se fala em termos da segurança possível nas vias de acesso, em função do risco iminente, do risco que já foi controlado em função dessa situação do muro que vem sendo construído, eu gostaria de lembrar que isso é de competência única e exclusiva da Defesa Civil. A Defesa Civil é que mandou fazer aquilo, orientou, definiu. E, consequentemente, todas as injunções e permissões de tráfego, de construções, enfim, todas aquelas que envolvem ou possam vir a envolver qualquer risco ou ambiental ou social advêm     52ª CMI-12/11/2019     GS/      60 única e exclusivamente da Defesa Civil. Eu estou levantando esses aspectos em função dessa proposta de uma nova condicionante. Eu acho que não tem cabimento, não é momento, não é o objetivo e nem tampouco o nosso fórum é específico para isso. Pode-se sugerir à Defesa Civil que faça uma avaliação mais detalhada, mas isso é de competência deles, como já foi definido pela própria Defesa Civil. E outro aspecto é a questão da legislação em si. A legislação evolui, tem uma série de procedimentos. Eu posso não concordar, mas a legislação está aí. Que se proponham possíveis modificações naquilo que eu, pessoalmente, poderia ou não concordar. De uma forma geral, eu acho que tudo isso é definido e foi definido pela 01/90 e agora pela mais recente, de 2017. Foram fóruns de debates de mais de um ano. Eu participei de grupos de trabalho por praticamente um ano, um ano e meio, para se chegar aonde se chegou, prevendo-se que haveria uma série de evoluções e possíveis modificações no decorrer dos próximos períodos. É o momento, propõe-se alguma coisa a mais nisso. Era isso, senhor presidente. Eu me considero totalmente apto para voto. Não sei os demais conselheiros, se querem um esclarecimento a mais do pessoal da Suppri. Então eu solicitaria que, se possível, colocasse em votação como um todo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Houve questionamentos para a Suppri e questionamentos retornando para o empreendedor. Eu vou ter que ouvir ambos para depois passar para votação. Primeiro, a equipe da Suppri.” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Respondendo à conselheira Adriana, com relação aos questionamentos sobre os acessos, eu gostaria de frisar que a empresa já está instalada no território onde se utiliza de uma via de acesso, onde faz todo o controle, umectação de via e melhoramento do próprio acesso. Por que ela propôs outra alternativa de acesso? Em virtude do atual cenário no território. Ela não está utilizando esse outro acesso, até porque a equipe técnica da Suppri entende que precisa passar por outros órgãos também a questão desse acesso que está sendo proposto. Pensando nisso também, a equipe técnica se debruçou a respeito da pergunta feita pela conselheira, e nós estamos propondo também, para a questão ambiental, uma condicionante então para tentar reforçar a questão e avaliarmos também, caso a empresa se utilize desses acessos. Eu posso falar qual é a proposta? „Apresentar o estudo de tráfego e avaliação de impactos ambientais para as alternativas de escoamento propostas em caso de utilização. Prazo: 60 dias.<U+201F>” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “Sobre o questionamento do Sr. Luiz Henrique, da ANM, e do Lúcio também, com relação às questões do recurso hídrico, na verdade, eu não trouxe para este processo, especificamente, a questão do monitoramento que hoje já ocorre nos piezômetros da cava existente. É um outro processo de licenciamento, que é o válido, do que já foi dito aqui anteriormente. Então hoje, mensalmente, a MR faz nos seus piezômetros da cava e já apresenta. Inclusive, isso foi até uma condicionante do ICMBio, com relação a anuência, e foi apresentar esses monitoramentos para o ICMBio. Se for necessária então a apresentação desses     52ª CMI-12/11/2019     GS/      61 monitoramentos junto a esse processo, aí fica para esse processo e para o outro processo a mesma condicionante. Que já existe hoje, esse monitoramento. E as questões também com relação ao recurso hídrico de uma forma geral tratada aqui, é o seguinte. Existem técnicas hoje de engenharia que são capazes, na verdade, de reter esses sólidos e que são formas de controle, medidas de controle para esse recurso hídrico. Então hoje foram propostas, dentro do parecer, dentro do processo, algumas medidas, como Samps, a drenagem vertendo diretamente para dentro da cava, estrutura de dissipação de energia da própria água, das águas pluviais. Então medidas de controle foram apresentadas? Foram. Se houver outras medidas de engenharia necessárias e que forem melhores do que as que são apresentadas hoje, eu tenho certeza de que a empresa vai propor isso, e nós vamos analisar na medida em que for avançando esse processo, avançando essa lavra. Então o que foi realmente escrito é o que foi apresentado, e acho que a Suppri não se omitiu com relação a essas medidas de controle para mitigar impacto.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Só fazer uma complementação e um resgate também. Eu não vou falar de forma saudosa da 01/90 ou antes, da listagem de licenciamento que tinha o Estado de Minas Gerais, mas só destacar que houve evolução. Nós tínhamos uma listagem de atividades que eram licenciadas, uma coisa muito semelhante à 01/86. Houve uma grande evolução do COPAM. Quando publicou a primeira deliberação no Estado de Minas Gerais foi a 01/90, que tratou do licenciamento ambiental, tratou a tipologia e trouxe variáveis: água, ar e solo. A própria DN 01/90 já previa que o processo deveria ter o enquadramento mínimo e teria que ter reflexos, obviamente, do estudo conforme o próprio termo de referência. Dentro dessa evolução, vem depois então a DN 74, e a DN 74 trouxe os seguintes entendimentos, que foram colocados pelo COPAM naquele momento, em 2004. O primeiro é: todas as atividades que estão listadas na DN 01/90 não necessariamente têm que passar por um procedimento de licenciamento ambiental. Poderia ser um outro procedimento, como o de Autorização. O que foi feito também foi uma retirada de grande quantidade de atividades que tinha de licenciamento na 01/90, que diminuiu na DN 74. Porque a ideia, na década de 90, em 1990, propriamente dito, era licenciar tudo que era possível através do Código Nacional de Atividades Econômicas. Viu-se que isso foi um grande erro. Tem essa brincadeira de que a 01/90 trazia para o licenciamento até carrinho de pipoca. A DN 74 então fez esse corte, trouxe ainda algumas avaliações que complementaram as variáveis água, ar e solo dentro da composição da DN 74. Por exemplo, a avaliação da água deixou de ser somente superficial, passou a ser superficial, subterrânea e interação pluviométrica. As avaliações do solo trouxeram também avaliação socioeconômica para dentro da variável, como uma avaliação de critério de peso. Isso ficava apenas no âmbito do estudo. E as variáveis „ar<U+201F> também tiveram implementações. Isso veio acontecendo ao longo dos anos, e cada variável dessas teve o benefício de ter outros componentes somados a ela. Eu     52ª CMI-12/11/2019     GS/      62 acho que é importante destacar. Eu vou complementar antes de chegar à DN 217. Falar que, até pela fala da conselheira Adriana, isso nos preocupa de certa maneira, quando se fala assim: „Não tem acompanhamento das condicionantes<U+201F>. Em 2016, quando foi publicado o Decreto 47.042, saiu no IOF no dia 7 de setembro de 2016, e foi criado o Nucam, o núcleo de acompanhamento das condicionantes. Hoje toda licença ambiental que chega à fase de Licença de Operação vai para esse núcleo e passa a ter acompanhamento sistêmico. Nós estamos tendo algumas experiências aqui no Estado. Isso foi criado em 2016, e tivemos efetiva implementação a partir de janeiro de 2017, porque houve necessária reorganização da máquina pública para realocar unidades administrativas nos seus devidos locais. E hoje eu vou até fazer um destaque aqui da equipe da Supram Central, tem algumas pessoas aqui que criaram o índice de desempenho ambiental ligado ao licenciamento. Ele ainda está em validação, em teste, em aprimoramento, mas é uma ferramenta que se tem produzido em decorrência das experiências de 2016 até agora no acompanhamento de condicionantes. Nós tivemos então depois a própria DN 217. Alguns conselhos já falaram aqui, foi um ano de discussão. Em plenária, seis meses. Doze reuniões foram aqui feitas, com 585 contribuições pelo público diverso mais contribuições do próprio Conselho, de membros do Conselho, mais as contribuições de pessoas que participaram daquela tribuna fazendo as suas contribuições em cada uma das 12 reuniões. Mas na equipe técnica envolvida, nós temos mais de mil pessoas contribuindo para formatação dessa norma, que não teve nenhuma ação judicial contra, não teve recurso após a sua decisão pela CNR no prazo previsto pela legislação estadual. E é uma deliberação vigente. Ela traz diversos aprimoramentos de experiências antes da década de 90 e até o ano de 2004 e de 2004 até agora no ano de 2017. Um desses aprimoramentos é implementar a Infraestrutura de Dados Espaciais. Todo mundo conhece, é uma estrutura importante, que traz diversas camadas. Há camadas que estão lá e que já estavam no zoneamento econômico ambiental, camadas outras que estão sendo produzidas e estão sendo colocadas dentro desse instrumento, como por exemplo o ZAP, o Zoneamento Ambiental e Produtivo. Toda camada que é implementada e validada pela comissão sobe e fica disponível. E é ferramenta essencial para aplicação do enquadramento da DN 217. Então nós temos as variáveis ar, água e solo, que foram complementadas da década de 80. Eu posso dizer porque a 01/90 é um trabalho que começou no mínimo em 89. A DN 74. E toda a experiência que se teve foi implementada nessas variáveis, criaram-se os critérios locacionais. E aí é bom fazer o destaque: os critérios locacionais têm dois tipos, aqueles que são de restrição e aqueles que são de vedação. Aqueles que são de vedação vedam o empreendimento: ele não pode se instalar naquele local. Aquele empreendimento nasce morto. Ele faz a solicitação e já é considerado inepto pelo sistema que foi criado também. Somente quando o critério locacional é de restrição, é verificado, tecnicamente, se é possível     52ª CMI-12/11/2019     GS/      63 aquele empreendimento se instalar no local. E aí nós temos, sim, as instruções de serviço. Não são para diminuir a discricionariedade no âmbito da análise técnica, mas para evitar arbitrariedade no âmbito da análise técnica, seja por membros da própria casa, seja por interpelações que vêm de forma externa. Então a regra é bem colocada, porque as ISs estão publicadas no site da SEMAD, são de conhecimento de todos, de conhecimento deste Conselho, dos analistas da própria casa e também de todos que participam do processo de licenciamento do Estado de Minas Gerais ou que possam um dia vir a participar desse processo de licenciamento. Então conhecendo a IDE, os critérios de vedação, os critérios de restrição, as instruções de serviço e as normas aplicadas ao processo de licenciamento, eu digo, sim, que temos muito avanço na análise ambiental, e ela não está ali somente colocada na experiência do termo de referência. Tem instrumento, sim. E o Nucam faz a observação e o acompanhamento das condicionantes ali colocadas. Não observar isso e também dizer que não conhece ou apenas dar pelo desconhecimento, a lei que cria o Sistema Nacional de Unidades de Conservação, o Decreto 4.340, que regulamenta esse Sistema Nacional de Unidades de Conservação; desconhecer a Lei da Mata Atlântica, e aí nesse caso é necessário um outro destaque: além da lei, o decreto federal. Estamos falando de todos os instrumentos federais aqui neste segundo momento. Também é importante lembrar que o Estado de Minas Gerais assumiu o compromisso de colocar compensação de Mata Atlântica na proporção de 2 para 1, com uma deliberação normativa que está sendo aplicada ad referendo. Até o dia de hoje. Porque hoje foi publicado o Decreto 47.049, que regulamenta o Código Florestal e coloca como a decisão do Executivo a aplicação da compensação ambiental na proporção de 2 para 1. Nós temos ainda dentro dessa seara do acompanhamento, além do Nucam, o IDA, que é o Índice de Desempenho Ambiental, que está sendo criado, o sistema de requerimento de licenciamento ambiental que utilizamos até agora dia 5 de novembro é um sistema que já considerava os critérios de restrição e dava inepta a solicitação, mas já avaliava também a necessidade de os critérios de restrições serem observados no processo de licenciamento. E agora, a partir do dia 5 de novembro, nós temos o SLA, Sistema de Licenciamento Ambiental, que avalia tudo isso e tem integração com os outros sistemas que tem no Estado. E a próxima fase desse sistema, que é a fase 3, demonstra que as condicionantes serão observadas de forma eletrônica, sistêmica e por unidades administrativas no âmbito do Sisema, adequado para fazer essa avaliação. Ainda criamos o sistema de acompanhamento de decisões, que está público, acompanha todo mundo que tiver ou quiser ter acesso. Está publicado no site. Foi um requerimento feito, inclusive, pela sociedade civil, que colocava que era difícil acompanhar as publicações no „Diário Oficial<U+201F>. Então agora tem um sistema, que puxas as publicações, que estão todas lá disponíveis, com parecer técnico, a licença ambiental, e, se necessário, outros instrumentos autorizativos permanecem lá também. E por último, só para reforçar tudo aquilo que já foi     52ª CMI-12/11/2019     GS/      64 discutido, apresentado pela equipe técnica da Suppri, que foi apresentado aqui pela empresa, e também alguns conselheiros trouxeram essa discussão, nós estamos falando de um processo que não é conhecido de hoje da SEMAD, é um processo que está sendo analisado já há algum tempo e que já teve diversas discussões técnicas, reuniões técnicas e necessidade de aprimoramento do próprio processo para que chegasse aqui em uma situação em que a SEMAD o considera maduro para entrar em votação. Então eu concordo com a opinião de todos aqui, respeito muito a opinião da conselheira Adriana, mas tenho que dizer que o acompanhamento das condicionantes não é da forma como a senhora tem colocado.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “A pergunta é o seguinte. O Gustavo levantou uma coisa que é importantíssima, é isso que estou falando, de gestão da água. Isso é muito importante. Para mim, é só matar esse problema que eu não vou ficar preocupado. A prefeitura está preocupada com o futuro. Eu estou preocupado com o futuro da água, estou querendo entender o seguinte. É uma discussão técnica. Vocês falaram que tem monitoramento. Tudo bem, tem monitoramento, tem piezômetro. Tem alguma condicionante, tem alguma coisa falando assim: „Tem um estudo hidrogeológico anual, que eu analiso...<U+201F> Eu estou querendo dizer se isso já está planejado. „Que eu analiso o que está acontecendo com a água, se ela está sumindo no lugar, se está tendo uma coisa em que eu recebo esse estudo: „Olha, nós estamos com problema nisso aqui, temos que fazer uma manobra desse e desse jeito para preservar as coisas para o futuro.<U+201F> É isso que eu estou querendo dizer. E volto à pergunta: existe isso? Se não tiver, eu vou colocar como condicionante, como um estudo hidrogeológico de balanço hídrico não sei o quê, anual, para podermos tomar todas as atitudes necessárias para a preservação da água no futuro. É só isso que eu estou querendo entender. E outra coisa só rapidinho. Denise, é um puxão de orelha, mas eu tenho que falar que tem que ter uma discussão mais técnica também. Eu acho que o jurídico também faz parte do técnico. Não estou falando para abandonar norma, mas tem alguns assuntos que precisam ser esclarecidos. Esse é um exemplo.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “Luiz Henrique, realmente, não foi trazido para dentro como condicionante nesse sentido, como você colocou agora. O que se tem é: para medir a evolução do processo desse licenciamento, a evolução da cava, da pilha, é por meio de monitoramento. Eu só consigo obter dados quando monitoro. Então nesse sentido existe monitoramento no córrego do Inglês, onde o córrego vai ficar com a cava. Inclusive, foi uma autorização feita pelo próprio IGAM. Foi analisado que a água retida vai ser necessária. Existe a restituição a jusante da pilha. Então outros monitoramentos vão ser feitos tanto para o rio São João quanto para o Conceição. Então eu só posso te falar se tem ou não problema nesse sentido quando monitoro. Agora eu não tenho como te responder. Mas podemos colocar como condicionante? Podemos.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Agora, você concorda que é interessante ter essa gestão complexa?     52ª CMI-12/11/2019       65 É um assunto complexo, que a empresa vai ter que fazer, é responsabilidade dela. Ela está auferindo lucro lá, é risco dela, mas tem que compensar esse tipo de coisa. Então ela tem que fazer esse estudo, concatenar todas as informações e falar assim: „Olha, eu estou tendo uma perda no balanço ou estou tendo um ganho<U+201F>. O que está acontecendo para ela ir mitigando no tempo.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “A questão da água subterrânea, como foi dito, inclusive, pelo Sr. Carlos, é que de fato não há esse monitoramento, esse poço profundo para monitorar, porque ele não consegue, o lençol está abaixo da cava. Então nesse sentido não tem esse tipo de monitoramento, de poço profundo, até o aquífero, por exemplo.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Você concorda comigo que, independente disso, se você não atinge o lençol freático, você está mudando toda a superfície, a condição de infiltração, está mudando o regime hídrico da região. Então por isso que eu falo que esse estudo é importante. Apresentar anualmente para o IGAM, para medidas necessárias. Isso é muito importante. Não adianta só „está monitorando, tal, tal<U+201F>. Eu acredito que nesse arcabouço está meio que implícito que existe isso, mas eu não vi. Aí a gente fica resguardado com as coisas que vão acontecer no futuro. É isso. Simples.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “Eu concordo com a condicionante. O senhor vai fazer a condicionante agora? Vai propor a condicionante?” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Em nenhum momento eu falei que não há acompanhamento, eu falei que há deficiência no acompanhamento. Foi isso que eu falei. Já apareceram alguns processos aqui, que nós votamos aqui, era renovação de LO, e ficou claro que não existiu acompanhamento durante a fase de toda a vigência da LO. O acompanhamento muitas vezes é feito na renovação. Isso nós vimos em outro processo. Mas a questão é o seguinte, eu sei que são várias as causas e acho que o Estado tem trabalhado para melhorar. É ótimo isso, nós sabemos disso, mas, quando a sociedade civil quer acompanhar isso, não tem informação disponível, prontamente disponível. Então como que nós, sociedade civil, iremos acompanhar os monitoramentos, a implantação das medidas de mitigação, de compensação etc.? Nós não temos nenhum instrumento jurídico, a não ser a disponibilização dos dados ambientais, que deveriam estar disponíveis, mas infelizmente não está, na prática, ainda. Eu sei que o Estado tem trabalhado para melhorar isso também. Então por isso que eu venho batendo nessa tecla de que isso deveria voltar aqui pelo menos para voltarmos a discutir isso aqui. Então não falei que não há acompanhamento, mas que há deficiência na fase de acompanhamento. E além disso as informações não estão disponíveis para a sociedade civil acessar. E outro ponto que eu quero colocar aqui é que condicionante não é a solução de todos os problemas, há estudo que tem que vir na fase de discussão da viabilidade ambiental. Se estamos falando aqui que tem a alternativa de duas rotas de escoamento da produção, e elas não foram consideradas no estudo ambiental, e isso vai ser colocado para uma fase posterior, estamos falando que     52ª CMI-12/11/2019       66 impactos importantes não foram considerados na fase de viabilidade ambiental. Então tem estudos que têm que ser considerados antes, não simplesmente colocar como condicionante e fica tudo certo. Estudos que precisam de um entendimento da viabilidade ambiental, que é o caso dessas duas rotas, que têm impactos importantes, caminhões circulando, duas possibilidades que não foram consideradas, então isso não deveria ir para fases posteriores, isso deveria ser base para da discussão da viabilidade ambiental do projeto.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mas aí, Adriana, talvez a equipe me corrija: eles foram avaliados. Uma já existe, e foi avaliada da forma que já existe e já é utilizada. E tem uma outra proposta de uma alteração. Mas elas foram avaliadas. Mas eu vou chamar agora os empreendedores, porque foram feitos alguns questionamentos para os empreendedores. Alguns questionamentos foram feitos pelo Lúcio. Aí eu também solicito já esclarecimentos sobre essa rota, sobre o que está sendo colocado, sendo muito discutido em relação às rotas, a utilização das estradas, e sobre o recurso hídrico.” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Eu queria só fazer uma complementação também, algumas respostas a algumas perguntas que foram feitas. Eu acho que vai sanar algumas outras dúvidas também.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vocês querem falar antes da empresa? Tem mais algum questionamento para a Suppri?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Tem vários questionamentos que eu já fiz e que não foram respondidos. Eu estou aguardando ainda antes da votação.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então eu vou passar para eles fazerem os esclarecimentos.” Marcela/Suppri/SEMAD: “Primeiro, sobre os estudos sinérgicos que foram comentados, nós entendemos que os maiores impactos que foram identificados, socioeconômicos e recursos hídricos, foram tratados no âmbito mais amplo. Foi pedida como informação complementar a questão da sinergia da socioeconomia e questão de recursos hídricos, e foi observado em nível de bacia. Não foram observados impactos nessa ampliação, nesse empreendimento, em água subterrânea. Então não faz sentido ampliar essa discussão. Então nós entendemos os outros impactos mais o nível local e entendemos que não faz sentido retirar de pauta e pedir esse estudo sinérgico e cumulativo para essa ampliação. Quanto ao rebaixamento, foi informado que não haverá rebaixamento de lençol. Se não foi informado que haverá, não foi avaliado, não foi autorizado. Então eu acho que não cabe aquela condicionante de perfuração de poço para rebaixamento ou então proibindo o rebaixamento porque não foi autorizado. Então por óbvio não poderá fazer. Com relação ao impacto do rio São João, ele está na outra vertente do empreendimento, então não haverá impacto sobre ele. E sobre os recursos hídricos em que foram verificados impactos nós temos as medidas de controle que foram propostas pela empresa. Como a Cibele já ressaltou, nós vamos ver se vai ter impacto com monitoramento. E havendo impacto a empresa terá que sanar esse impacto que porventura for gerado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      67 chamar o empreendedor para fazer os esclarecimentos colocados pelos conselheiros, principalmente pelo Lúcio.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Para esclarecer a questão dos nossos clientes, além da Vale, nós temos outros clientes, e, mesmo com a interdição de Gongo Soco, há possibilidade de venda para a Vale não é descartada, porque ela tem outros locais que podem receber esse material. Todas as vias de acesso utilizadas, hoje apesar de serem públicas, a MR faz a umidificação dessas vias e faz as manutenções necessárias, diminuindo os impactos na comunidade, além dos programas de educação ambiental, que estão há mais de um ano e meio já aprovados pela Suppri e executados na AID do empreendimento. Sobre a questão do rebaixamento de lençol, como colocado, foi o questionamento colocado pelo Parque do Gandarela. Nós mostramos para eles todos os piezômetros, que estão instalados ao longo da cava que vai se expandir. O monitoramento da água superficial tem tanto de quantidade quanto de qualidade. As condicionantes do parque, pediram que fossem encaminhadas ao parque os monitoramentos mensais desses piezômetros. Então já é feita essa medição. No entanto, após emissão da licença, se for o caso, nós vamos encaminhar ao Parque do Gandarela, que está ali também na outra vertente, mostrando a tranquilidade em relação ao lençol freático daquela região. Eu acredito que forem esses os esclarecimentos.” Conselheira Maria Eugênia Monteiro: “Na verdade, fazendo vamos dizer um arremate das questões que foram levantadas pelo Luiz Henrique, a preocupação também com rebaixamento de lençol. Eu queria só realmente um esclarecimento, que eu fiquei na dúvida. Porque, na verdade, a Licença de Operação, nós estamos discutindo aqui uma ampliação da produção. Na eventualidade de uma não liberação, no caso, do transporte do minério por Gongo Soco, até muito em função também das questões que foram levantadas pelo conselheiro Luiz Henrique, essa estimativa de ampliação da produção vai se manter ao longo dos anos? Ou seja, vão ser utilizadas então essas vias secundárias para transporte do minério ao ponto que isso contemple os 4 milhões de toneladas que estão sendo previstas por ano? A minha dúvida é mais nesse sentido até de resguardar a empresa em relação a essa preocupação com o transporte de caminhões e depois com o próprio avanço da lavra, de isso implicar em alguma medida, em algum risco para o próprio rebaixamento do lençol. Eu falo de o avanço da lavra comprometer o balanço hídrico na região da cava a ponto de comprometer, no caso, a qualidade da água, vamos dizer assim. Eu não vou nem falar em questão subterrânea. Resumindo, a minha questão seria mais nesse sentido mesmo, se esse avanço, a ampliação da produção vai ser contemplada mesmo com essa restrição do uso da ferrovia para escoamento da produção.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Como eu coloquei na minha primeira fala, o avanço não acontece de uma hora para outra, tem um ramp up planejado, e caso não haja a liberação, nos próximos meses, da ferrovia, a utilização das estradas, essa estrada que já utilizamos, não suporta 4,5 milhões com caminhão passando. Então por isso     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      68 pusemos outra alternativa de acesso, mas o projeto tem condições de operar com essa nova via que está sendo pleiteada, caso não ocorra a liberação da via com a construção do dique.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Primeira coisa, um esclarecimento mais técnico. Você tem uma larva em meia encosta. Se tem piezômetro hoje que indica que o lençol freático está em torno de 100 m – eu vou tomar 100 m como referência –, essa lavra em meia encosta jamais vai atingir 100 m. Toda a captação de água que é feita da área de contribuição da lavra vai ficar nesses Samps que eles estão colocando lá. Então não desce para o rio Conceição essa contribuição. Vamos imaginar que ao final da lavra, que, pelo que eu pude consultar, será uma pequena cava, mas também a água que está dentro desses Samps e, possivelmente, ao final da cava é uma contribuição ao lençol freático. Então ela não vai contaminar. Porque hoje, pela descrição do material, é o material que permite a percolação dessa água. É como se o terreno filtrasse a água até chegar ao lençol freático. Tecnicamente, eu vejo dessa forma. Me corrijam se eu estiver com entendimento diferente. Então eu não vejo, a não ser que seja exigência da SEMAD impedir esse monitoramento para saber como vai ficar o lençol freático. Mas eu não vejo, no meu ponto de vista, necessidade de se fazer esse tipo de coisa, muito menos de fazer pesquisa uma vez que já tem o monitoramento feito por piezômetro.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Tem várias perguntas aqui em que ainda restam dúvidas. Talvez vai ser para o empreendedor, talvez para a equipe técnica. Só corroborando o que a Adriana falou em relação às condicionantes, não é a Adriana quem está falando, ela está falando também, mas a Controladoria Geral do Estado, na avaliação que fez, inclusive, aponta para a fragilidade quanto às adoções pós-emissão das licenças. Inclusive, com o monitoramento das condicionantes. Se agora isso para trás está fazendo esse novo processo de licenciamento e como elas vão estar sendo monitoradas quase que em tempo real, pelo que você falou, aí é outra história. Então corroborando o que a Adriana falou, há deficiência, sim, e está comprovado pelo relatório da Controladoria Geral do Estado. Luiz Henrique, eu não sou técnico, e a gente fica ouvindo daqui e dali as coisas, e para mim essa questão da hidrologia já estava mais ou menos definida, inclusive, pelo que se está falando na página 18. „Os estudos caracterizaram os principais aquíferos da ADA, AID – interferência indireta também –, demonstrando como se darão a recarga, o confinamento e a circulação e os principais pontos de descarga, permitindo estabelecer os possíveis impactos da atividade da mineração.<U+201F> Na hora que eu li isso, eles já devem estar sabendo o que estão fazendo, o que vai acontecer. Pelo menos os estudos já caracterizaram isso. Mas eu ainda continuo com as dúvidas se é isso, se não vai haver impacto nas águas da região igual estão falando. Se tiver, quais impactos vão acontecer, até quantos quilômetros vão acontecer, o que vai ser impactado? E junto a essa pergunta mais em relação a água subterrânea, uma pergunta que eu queria ter feito, foi falado agora pelo Newton em relação à cava, que vai ser só numa vertente. E em relação à outra     52ª CMI-12/11/2019     GS/      69 vertente, que não vai ser explorada, há nascente nessa área que não vai ser explorada? Essas nascentes que porventura nascerem nessa outra face da montanha vão ser impactadas? Vai haver secamento de nascentes na outra face, que não vai ser minerada? Por enquanto, seria essas perguntas em relação à água.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então são dois questionamentos. Um é com relação a contaminação, qualidade da água em relação aos lençóis freáticos. E essa última, em relação à face. Só está em uma face, tem previsão de alterar essa fase? São esses dois questionamentos.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Nós nos preocupamos bastante, isso foi um tema bastante discutido no EIA, e por isso nós fizemos essa análise, principalmente, em relação às comunidades do entorno. É uma grande preocupação da MR, desde outros empreendimentos, que o entorno não sofra nenhum impacto. Então a proposta foi no sentido de onde a palavra estava sendo ampliada, então que fosse aumentada essa rede de monitoramento que já fazíamos em alguns pontos na comunidade de Tambor, em São Gonçalo. Ampliamos então, com a extensão da cava, para a Córrego da Onça, Bananal, Paiol e Tambor, que são as comunidades que estão na área da cava. Em relação à outra vertente, que é do rio Conceição, nós fizemos da mesma forma, fizemos um estudo, verificamos quais os possíveis impactos e, como colocado, observamos que, em relação ao rio São João, o único possível impacto que iria ocorrer nessas comunidades que estão ali no entorno seria abertura da via de acesso da mina até a pilha de estéril, que tem hoje 1 km e pouco, que vai ser construída, e que verte para aquele local. Como lá tem dois pontos que a comunidade usa como abastecimento para aquela área, nós colocamos esses monitoramentos para que não ocorresse nenhum dano e que a comunidade, junto com a MR, acompanhasse esses monitoramentos tanto em relação à qualidade quanto em quantidade de água. E as estradas que já existem hoje no local, estradas públicas, no outro ponto da Piteira, que é justamente em relação a acesso. E aí, em relação ao que foi colocado da cava também, nós estamos falando – como bem colocado pelo conselheiro – de uma lavra em meia encosta. Então todo o sistema de drenagem da mina, todo o sistema, para o qual foi apresentado um projeto executivo complexo em relação a isso, não permite que nenhum material carreie para o outro lado. Então nós fizemos esse trabalho muito bem detalhado nesse sentido para não ter nenhum questionamento das comunidades do entorno e nenhuma reclamação dentro disso. Como eu disse, os monitoramentos estão disponíveis e podem ficar disponíveis a vocês também.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E em relação às nascentes que existem nessa face que não vai ser explorada? Você não respondeu se vai haver. Existem nascentes? E se porventura, mesmo não sendo exploradas nessa vertente, há possibilidade de elas secarem.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Não. Porque, uma vez que fizemos esse levantamento do outro lado do rio São João, o único momento em que nós falamos de alguma intervenção seria no acesso. Então o acesso não causa dano a nenhuma     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      70 nascente. É uma estrada já existente, no caso do transporte, e em 1,5 km não tem nenhuma nascente identificada, que possa causar dano, secar essa nascente.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu estou mais ou menos insistindo nessa pergunta, inclusive, Yuri, porque, no processo do qual foi pedida vista aqui, a mesma coisa praticamente. Um corte na serra, e, segundo os técnicos, há uma camada de xisto, que impede a comunicação de uma face explorada com a outra face, não explorada. E segundo eles lá não vai haver esse secamento na face que seria Oeste. E nós, como comunidade e como leigos, não acreditamos e já estamos sofrendo esses impactos na comunidade. Por isso, inclusive, que eu fiz esse questionamento.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu fico satisfeito pela sua informação porque mostra que essa preocupação minha está sendo acompanhada. Mas nada impede de fazer uma condicionante, que eu já conversei com o pessoal lá, para garantir isso todo ano. Que venha esse estudo e que esse estudo indique: „Nós vamos ter que revitalizar uma área que está descoberta, essa coisa toda...<U+201F> É isso que é importante. Por isso que eu falo que a discussão técnica é importante nesse ponto, para caminhar para uma solução e não criar problema.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação à água ainda, sobre a classificação, não foi deverasmente respondido, apesar de que fala que o São João é classe 1, mas, em relação aos outros córregos que, inclusive, vertem para o São João, não estão com essa classificação feita. E o artigo 42 da Resolução 357 fala que os enquadramentos seriam considerados classe, exceto se as condições da realidade atual forem melhores. Então pergunto à equipe técnica se considera esses usos de consumos pela comunidade se são usos melhores, qual seria o parâmetro de classificação desses cursos hídricos e se isso será mantido. Se o empreendedor quiser também se manifestar nessa questão, se ele manterá essa qualidade da água que está lá hoje. Mas principalmente a equipe técnica.” Cristiane Brant/MR Mineração: “A proposta dos monitoramentos é justamente essa. Nós fizemos um background antes, no estudo ambiental constou quais eram as condições daqueles cursos d<U+201F>água, e isso foi constatado no parecer, inclusive, e no estudo ambiental. E por conta disso avaliamos nove pontos de monitoramento, sendo que depois desse estudo nós avaliamos que teria que ampliar essa malha, que, no início, estava de três pontes, para sete pontos, justamente para monitorar essa qualidade da água e a quantidade, logicamente, aliado a todo o sistema de drenagem que é feito na mina, para garantir que a qualidade e a quantidade de água não sejam alteradas nesses cursos d<U+201F>água.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “O que a Cristiane, da MR, acabou de citar está dentro do processo e foi considerado. O São João realmente é um rio de classe 2, e a tendência, por lei, até da própria empresa, ela tem obrigação de atender essa especificação do córrego, da qualidade de água.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Ele é classe 1 ou é classe 2?” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “O São João é classe. A montante, nós continuamos tendo classe 1 e classe especial, mas ele está bem fora, inclusive, da área de     52ª CMI-12/11/      71 influência indireta do empreendimento.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então de certa forma parece que a SEMAD e a empresa estão aqui garantindo que vão manter esse nível de classificação, que ainda não tem, mas pela prática da população local, como classe 1 ou especial. Mesmo porque a lei não permite fazer o contrário. Sobre o rebaixamento, falou que não foi feito, mas nos estudos da exploração, o que não está posto aqui agora, poderão esses rebaixamentos do lençol freático virem a ser feitos na evolução da lavra? Ou é só isso que está posto mesmo, o corpo de minério é raso e não vai haver esse rebaixamento?” Cristiane Brant/MR Mineração: “O plano de lavra foi elaborado para 13 anos de operação, e nele se prevê que não haverá rebaixamento nos 13 anos. Então a lavra da MR não vai interferir no lençol freático nesses 13 anos, de acordo com o plano.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E o empreendimento tem reserva de minério para quantos anos?” Carlos Magalhães/MR Mineração: “A jazida tem uma vida muito longa, tem 260 milhões, mas, para parte que está já agendada pela Vale à MR, garante esses 13 anos, que é o tempo do processo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só esclarecendo, conselheiro, conforme já foi colocado, não está sendo autorizado o rebaixamento. Não tem isso no processo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendo perfeitamente, e é uma crítica que eu venho fazendo e continuo fazendo. Se realmente os processos fossem melhor instruídos, se viessem mais redondos, nem precisaria de tanta discussão, de tanta coisa, jurídica para cá, para lá. Então agora mesmo estamos diante de um empreendimento para muitos anos. Se forem 14 anos, já é um ano a mais do que está sendo licenciado. E aí nós aqui licenciamos o empreendimento. E está sendo falado que não atingirá o lençol freático. Aí no 14º ano „não, agora precisou<U+201F>. Eu me sinto extremamente enganado com uma situação dessa, eu não posso, a minha consciência não permite. Se está sendo posto um empreendimento, desde o início todas as vertentes dele, no meu modo de ver, teriam que estar bem claras e bem estudadas. Tudo bem, fez esse estudo. Daí para frente, vão realmente fazendo as autorizações de dez em dez anos mesmo para ver se está cumprindo o que falou ou não. Mas esses estudos, como têm sido feitos, sinceramente, eu não concordo e acho que nossa sociedade está tendo um prejuízo enorme nesse sentido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só esclarecendo um ponto, Lúcio, e nós já colocamos isso em outras reuniões. Tanto o Decreto 44.844 quanto o 47.383 trazem que as ampliações serão passíveis de apreciação dos senhores e quando houver alguma modificação e ela for substancial, salvo engano, no artigo 36 do Decreto 47.383, vai passar pelos senhores também. Então eu não estou colocando somente nesse, eu coloquei na reunião passada em relação ao processo e coloco em todos. Isso é uma visão geral. Nós trabalhamos dentro de um universo que nos é posto, dentro de uma solicitação que é realizada. É o que falamos no direito, „tantum devolutum quantum appellatum<U+201F>. Você está devolvendo aquilo que foi solicitado. Foi solicitado ao órgão dessa forma, estamos apreciando dessa     52ª CMI-12/11/2019       72 forma. Se houver modificação, tem que passar pelos senhores.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendo isso e creio que deva estar na legislação, só que não tem como concordar que a coisa seja desse jeito. Porque uma vez que você libera uma LP simplesmente, LP+LI+LO, o empreendimento está lá, e depois está aqui a comunidade vindo reclamar das coisas que a empresa não está cumprindo, está vindo aqui o prefeito reclamar porque o empreendimento chegou lá e agora tem que continuar. Então deliberando e criando coisas para chegar, liberar e o processo continuar. Veja bem, são 300 mil toneladas hoje, vão passar para 4 milhões e tanto. Um empreendimento que começa mirradinho desse jeito e de repente toma um vulto desse não nos deixa outra mensagem de que alguma coisa há por trás disso. Inclusive, aproveitando e fazendo uma pergunta, hoje, tem uma estrada que já está sendo utilizada para essas 300 mil toneladas, mas a pergunta é o que tem que ser avaliado aqui e falado pela equipe técnica de que já tem estrada utilizada. Isso nós já sabemos. Mas com o volume vão ser 14 vezes maiores. Esses impactos foram estudados? Se a Gongo Soco não for liberada, vai ter que passar isso por dentro de Barão de Cocais? Quais os impactos que vão ter? Isso não ficou claro.” Cristiane Brant/MR Mineração: “O início do projeto previa a utilização da estrada mina do Baú/Gongo Soco, que são 14 km de estrada, parte pública, parte privada, com escoamento em ferrovia. Com a suspensão desse tráfego pela zona de autossalvamento, iniciou-se a utilização de uma outra via pública que existe no entorno de Barão de Cocais. Caso a ferrovia não seja liberada, nós temos essa outra alternativa que apresentamos em amarelo, que seria para a expansão maior. Então não vamos utilizar vias de forma inconsequente que não suporte o trânsito dos nossos caminhões. Por isso foi apresentada a via em amarelo, que foi destacada no parecer, como uma segunda alternativa, caso não seja liberada a ferrovia. Logicamente, o melhor tráfego é da ferrovia, que sabemos das eficiências das estradas, mas essa via que está sendo pleiteada pela prefeitura, uma via pública também, onde será escoado não só o minério da mina do Baú, como utilizada pela população de Barão de Cocais.” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Por isso a condicionante também que foi proposta, para que o empreendedor, então, caso utilize essas vias, apresente esse estudo tanto de tráfego quanto o estudo ambiental para que possamos fazer essa complementação dessa avaliação.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Rodolfo, eu acho que a pergunta ficou sem resposta se os impactos           foram avaliados  sim   ou    não.”   Rodolfo    de   Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Com relação às alternativas que a empresa apresentou, ela apresentou em virtude de um cenário e não fará a utilização dessa via caso a situação lá não se resolva. Não foi feita avaliação desses impactos, e nós até colocamos essa condicionante agora. Uma vez que a empresa utilizar essas vias, aí, sim, a empresa fará a apresentação dos estudos necessários. Porque depende também de outros órgãos, não só da parte ambiental. Depende de outros órgãos, como a própria Defesa Civil. E não temos     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      73 a gestão desses outros órgãos. Por isso, para reforçar a questão ambiental, nós estamos propondo – a equipe técnica – que seja apresentado para que possamos estar avaliando também.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Muito bem dito que os estudos não foram feitos. Está aqui para ser liberada uma coisa de cujos impactos, pelo menos nesse ponto específico da utilização da rodovia, não se tem clareza do que vai acontecer. E os estudos serão feitos a serem condicionados, e da mesma maneira uma parte da hidrologia também. E nesse cenário, não que eu concorde. Inclusive, pelo parecer aqui, o voto nosso já está dado. Mas não voltando a linha verde direta a Gongo Soco, foi feito algum estudo, alguma análise de se fazer esse transporte do minério por correia, por acaso? Ou por que não foi feito? Isso não é uma alternativa de escoação do minério com menos impacto ou não?” Cristiane Brant/MR Mineração: “Não foi feita porque a segunda alternativa, de acesso por caminhão, é uma alternativa que a Prefeitura de Barão de Cocais está trabalhando não só para a MR, mas para outras empresas que utilizam a cidade de Barão de Cocais como lavra. Tanto Santa Bárbara quanto Barão de Cocais. Como essa via é uma alternativa, caso não seja voltado o terminal ferroviário, não apresentamos. Porque enquanto isso não acontece nós vamos utilizar a via de Córrego da Onça, que já é utilizada hoje, uma via pública, e se possível essa via que está sendo trabalhada pela Prefeitura de Barão de Cocais, uma outra via pública. Então o transporte por correia transportadora não foi apresentado como opção.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então está certo e dito que não foram feitos os estudos, inclusive, com outras alternativas que poderiam ter sido feitas, não foram avaliadas, e estão contando como certo a volta da mineração em Gongo Soco igual o governador do Espírito Santo estava dando como certo que no dia 25 de outubro a Samarco iria ter sua licença de volta para operar. Eu fiz uma outra pergunta também que não foi esclarecida. Me parece que as comunidades de Socorro e Piteiras foram evacuadas e se essas comunidades voltarão mesmo após a necessidade que a MR está se fazendo presente, da finalização do muro de contenção para usar a estrada. Mas em relação às comunidades, elas voltarão ou não?” Cristiane Brant/MR Mineração: “Em relação à alternativa de acesso, Lúcio, nós não estamos contando com a volta do muro e a utilização dessa estrada. Por isso foi apresentada uma terceira alternativa para o escoamento do minério. Sobre a questão das comunidades evacuadas, é gestão totalmente da Vale, Defesa Civil e ANM levar ou não as comunidades de volta às suas casas. Infelizmente ou felizmente, a MR não tem gestão porque também foi impactada com essa questão, ficando cinco meses paralisada até então.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Inclusive, com essa questão da paralisação, isso foi provocado certamente pela Vale, pela inconsequência de fazer barragem a montante. A legislação permitia, mas não permite mais. E depois da crise, a Tüv Süd e tal, essa coisa toda de atestar o laudo, acredito que, inclusive, seja um pouco por causa disso, causou danos a vocês. Inclusive, vocês falam que reduziram o salário e tal, mas não mandaram ninguém embora.     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      74 Mas certamente tiveram prejuízo, que eu considero que foi descontado nas costas dos funcionários e outros prejuízos econômicos. „Descontados<U+201F>, no modo de falar. Me perdoem por falar dessa maneira. Eu estou falando isso porque, se houve isso causado pela Vale, é certo que ela deveria arcar com esses prejuízos financeiros, econômicos, inclusive, dos funcionários. A MR entrou com alguma ação, tem algum pedido de ressarcimento nesse sentido? Ou não teve nenhum prejuízo causado por essa paralisação da barragem nível 2 e 3 Sul Superior?” Marcelo Azevedo/MR Mineração: “Senhor Lúcio, essa é uma demanda jurídica que envolve, primeiro, relação contratual, envolve interesse, tem prazo prescricional, e a empresa pode ou não optar, em algum momento, por processar a Vale, assim como todos os outros atingidos por isso. Com todo o devido respeito, não tem absolutamente nada a ver com esse processo de licenciamento aqui. Senhor presidente, as questões foram respondidas objetivamente, mais de uma vez, sobre a estrada, sobre a hidrologia, sobre todos os assuntos que foram colocados. O representante do Fonasc já tem um parecer escrito sobre o seu voto a respeito disso. A empresa se coloca à disposição. Mas a questão já está extrapolando o objeto até do licenciamento ambiental. Com todo o devido respeito.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Doutor Marcelo, o nosso objetivo aqui é fazer uma votação segura, e o conselheiro tem toda a liberdade de fazer o questionamento que ele achar pertinente. Caso não seja pertinente – isso é uma prerrogativa da Presidência, e com todo respeito –, eu vou indeferir a pergunta e prestar os devidos esclarecimentos. Enquanto isso, o conselheiro fica à vontade de fazer os questionamentos, e, caso os senhores não tenham a resposta, simplesmente digam „não temos resposta para a questão<U+201F>.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Isso que ele está falando que toda hora eu volto na questão da barragem de Gongo Soco não foi eu que falei, a interdependência foi vocês que falaram no EIA/Rima. Se não está no EIA/Rima, está no Parecer Único. Eu não tive condições de ler o EIA/Rima. Mas no Parecer Único da SEMAD está essa interdependência de o maior comprador seus sendo a Vale. Então tudo que disser a respeito da Gongo Soco eu acho que diz respeito, inclusive, a esse empreendimento, muito maior ainda, que no meu modo de ver deveria estar sendo votado após a volta de Gongo Soco. Uma pergunta técnica e jurídica. Se porventura estivesse ainda nas mãos da Vale esse empreendimento, teria alguma repercussão diferente no caminho do licenciamento? Sim ou não? Ou tanto faz ser de um empreendedor ou de outro, tanto faz por a Vale já estar lá operando, porque ia causar impacto ou não?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A equipe pode falar, porque analisou, mas eu falo como diretor de Controle Processual. Independentemente do detentor do nome, nós fazemos uma avaliação técnica e jurídica dos estudos, vistoria in loco e aquilo que é levado ao nosso conhecimento. Então independe de quem é o detentor, de quem é o nome da empresa, nós vamos fazer a nossa análise conforme entendemos que seja melhor.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Vamos     52ª CMI-12/11/2019       75 ser mais objetivos, eu acho que já discutimos demais esse processo da MR. Eu respeito totalmente a todos os conselheiros, mas a discussão já foi esgotada. Eu acho que cada um já está com toda a sua convicção aqui formada, eu acho que já passou da hora de pelo menos tentar colocar esse processo em votação. Nós já temos mais um processo ainda para discutir. É óbvio, nós estamos aqui em função pública, mas cada um tem suas atribuições, tem gente que precisa até já se retirar. Eu acho que já extrapolamos o limite da discussão. Por favor, vamos tentar então finalizar e colocar o processo em votação. Eu não falo só por mim, eu falo por todos aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vamos esgotar as discussões, Denise, para depois não haver dúvida. Só peço para serem objetivos nos questionamentos.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Já está terminando. Eu realmente também me sinto incomodado de estar aqui esse tempo todo e fazendo esse papel aqui. Eu não gostaria realmente de estar aqui fazendo isso aqui, mas as coisas pelas quais temos passado aqui, a causa, o malfeito está lá na origem, seja por decisões políticas, seja por processos mal instruídos, seja por reuniões às escondidas querendo favorecer o empreendedor e por aí vai. Pergunta: qual a quantidade de hectares na pilha de rejeito e estéril desse empreendimento? Eu não consegui achar isso no PU.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Foram apresentadas alternativas locacionais para a instalação da pilha, e essa pilha suporta também a operação dos dez anos. A maioria da sua área está em área antropizada, de pastagem, com pequenas árvores isoladas. E só no finalzinho da instalação dessa pilha, lá no seu oitavo ano, provavelmente, que vai iniciar a supressão em estágio inicial e médio de regeneração.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mas quantos hectares? A pergunta foi: „Quantos hectares essa pilha ocupa?<U+201F>” Cristiane Brant/MR Mineração: “Se eu não me engano – vou confirmar a informação –, são 50 hectares de área, mas mais de 90% da área com área antropizada.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Então no decorrer de dez anos são cerca de 50, e isso vai sendo acumulado no decorrer do processo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “A resposta então da empresa é de que são 50 hectares de impacto em relação à localização da pilha de rejeito e estéril. É isso, 50 hectares?” Cristiane Brant/MR Mineração: “Estamos confirmando essa informação porque está dentro do enquadramento a área utilizada.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Nós aguardamos. Qual a quantidade de toneladas da UTM? E se ela está na área da MR ou de Gongo Soco. Qual é a quantidade de toneladas que vai ser licenciada para a UTM, para a unidade de tratamento de minério? Se der por dia, multiplica. Se der por ano. Aí é o normal que vocês estão acostumados a fazer. E se ela estará na área da MR ou de Gongo Soco.” Cristiane Brant/MR Mineração: “O projeto prevê que tanta podemos utilizar a britagem que existe em Gongo Soco quanto está sendo também pleiteada a instalação de uma planta a seco também, dentro da cava que vai ser instalada, para 4,5 milhões toneladas/ano, do mesmo quantitativo da lavra.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Desculpa, mas me     52ª CMI-12/11/2019     GS/      76 falaram um recado aqui. A tonelagem foi falada? Só o número.” Cristiane Brant/MR Mineração: “Quatro milhões e meio de toneladas/ano, na mina do Baú, uma planta também de tratamento a seco. É o que está dentro do enquadramento que foi levantado na DN 217.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na página 91, existe uma informação falando que vai ter um impacto 79 hectares em Campo Rupestre Ferruginoso, pela implantação do empreendimento. Pela compensação do artigo 75, já está definido o local aonde será essa compensação do impacto no Campo Ferruginoso desse empreendimento, dos 79 hectares?” Cristiane Brant/MR Mineração: “O processo de compensação da Mata Atlântica já foi aprovado pela CPB em dezembro, com a previsão de compensação da Mata Atlântica, do Campo Rupestre Ferruginoso. Em relação à compensação minerária, a condicionante do processo é que seja apresentada proposta.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Esse local ainda não está definido? Está para ser definido ainda com o órgão?” Cristiane Brant/MR Mineração: “Sim, está como condicionante do processo e vai ser apresentada no prazo estipulado pelo licenciamento.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mais uma coisa que fica para decisão posterior, através de condicionante. E aí depois a gente vem em uma reunião lá na frente e fica cobrando isso tudo. Por quê? Porque não foi feito. Igual a Adriana solicitou que isso deveria ter sido parte do estudo para a gente poder caminhar com maior velocidade na reunião. E isso não acontece.” Marcelo Azevedo/MR Mineração: “São duas coisas diferentes. Na compensação por supressão de Mata Atlântica, já foi definido o local, e o parecer, aprovado pela CPB. Até então a competência era da CPB, e foi votado em dezembro. A compensação florestal minerária é uma compensação que foi definida a partir do licenciamento ambiental, a forma de execução dela é de doação de área no interior de unidade de conservação. Então após aprovação da quantidade de área do empreendimento, após a concessão da licença, o empreendedor apresenta uma proposta de unidade de conservação que vai receber essa área a ser doada. São duas compensações diferentes. Uma tem que ser definida depois, e a outra tem que ser definida antes. E já foi definida antes a do Campo Rupestre Ferruginoso, que faz parte da vegetação de Mata Atlântica.” Michele Alcici Sarsur/Suppri/SEMAD: “O parecer que nós fazemos para a CPB, a vistoria da área onde vai ser feita a compensação é prévia. Então para fazer o parecer nós fomos à área que foi proposta, a área foi aprovada por nós, considerada adequada. Aí fizemos o parecer, submetemos à CPB, e foi aprovado.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “A pergunta que eu fiz foi simples. Se já tem essa área dos 75 hectares predefinida, em relação ao Campo Ferruginoso.” Michele Alcici Sarsur/Suppri/SEMAD: “Tem a área.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Yuri, aguardando a resposta que não foi dada ainda da quantidade de hectares impactados pela pilha de estéril.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “No item 2.1.1 do parecer técnico constam a alternativa 1 e uma tabela com uso e ocupação desse solo. O total da área para ocupação da pilha é de 65,1     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      77 hectares.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Então está sendo escolhida essa alternativa 1, e ela tem 65 hectares de área para ser disponibilizada para a pilha de estéril. É isso?” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “Sim. Entre outras alternativas que foram apresentadas. Na verdade, foram apresentadas três alternativas, e essas três alternativas constam no parecer. É claro que algumas apresentam área um pouco menor, mas, tendo em vista outras características ambientais mais propícias para a alternativa, a alternativa 1 realmente foi escolhida, ela tem uma intervenção menor em área de preservação permanente. O senhor pode até verificar no parecer, que consta no item 2.1.1.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais alguma coisa, conselheiro, podemos dar encaminhamento?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Apesar de tudo que foi falado aqui, você avalia se é competente ou não, conveniente ou não analisar a proposta de retirada de pauta? Por tudo que foi falado aqui, da necessidade que ainda sentimos de fazer esse estudo de impacto integrado. Que a gente vem cobrando não só nesse empreendimento, mas em todos os empreendimentos que têm passado por aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Considerando os esclarecimentos feitos pela equipe, pelos debates aqui. Eu não vou me alongar em todos os pontos. Inclusive, em relação ao detentor do CNPJ. Eu vou manter o processo em pauta e colocar em votação. Ok? Nós vamos colocar em votação o processo primeiro. Aí nós temos condicionantes a serem sugeridas, à exceção daquelas que já foram colocadas no Parecer Único. Senhores conselheiros, eu coloco em votação então o item 5.1 da nossa pauta, MR Mineração Ltda., Mina do Baú. Processo administrativo 395/1998/031/2015, ANM 832025/2014. Em votação. Por favor, se manifestem. Votos favoráveis: Sede, Ibama, Crea, Ibram, Sindiextra, Codemig, ANM, Sedese, Federaminas e Segov. Votos contrários: Cefet e Fonasc. Por favor, os votos contrários, justifiquem brevemente.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Meu voto contrário é por três motivos. Um é porque eu não concordo com o enquadramento LAC 1, pelos motivos que eu já falei. A viabilidade ambiental não foi completamente assegurada, uma vez que as alternativas de escoamento de produção não foram incluídas. Esse estudo anterior não foi incluído, está sendo postergado com uma condicionante. E a questão dos impactos cumulativos e sinérgicos, que também não foram olhados em relação ao meio físico e biótico, com a outra empresa parada e com a outra empresa, eventualmente, voltando à operação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Por tudo que foi falado aqui, inclusive, mais especificamente em relação ao que está no parecer e da inter-relação, a dependência da mina do Baú com a mina de Gongo Soco. Porque essa mina está interditada, vai ter que voltar ou não a ser minerada. Quando estamos aqui aprovando agora esse licenciamento, inclusive, já joga pressão no Conselho, no Estado para que a mina de Gongo Soco volte, e volte mais rápido. Também por vários aspectos de impactos nas rodovias, na água, nas comunidades, que foram deixados para depois através de condicionantes também. Seriam esses os pontos.” Presidente Yuri Rafael de     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      78 Oliveira Trovão: “A equipe tem sugestão de novas condicionantes? É isso? Eu peço à equipe para explicar as novas condicionantes, e aí colocamos em votação uma a uma. Tem que abrir a palavra também ao empreendedor para se manifestar quanto às mesmas.” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Tendo em vista as considerações apontadas pela conselheira Adriana e todo o debate aqui realizado, a equipe propõe: „Apresentar estudo de tráfego e avaliação de impactos ambientais para a alternativa de escoamento proposta em caso de utilização. Prazo: 60 dias.<U+201F>” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em discussão. A empresa quer se manifestar em relação à condicionante?” Marcelo Azevedo/MR Mineração: “Apresentar estudo de tráfego, estamos entendendo também para aquelas vias, eventualmente, que forem ser utilizadas. Então, para as novas vias a serem utilizadas, apresentar esse estudo de tráfego. Ok? Podemos completar com isso, por favor?” Rodolfo de Oliveira Fernandes/Suppri/SEMAD: “Nós estamos de acordo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Tem essa complementação que eu não entendi bem. Eu vou solicitar à equipe que fique aqui, aí o senhor já melhora a redação. Ok, conselheiros, podemos colocar em votação essa primeira condicionante? „Apresentar estudo de tráfego e avaliação dos impactos ambientais para a nova alternativa de escoamento proposta no caso de utilização. Prazo: 60 dias após a concessão da licença.<U+201F> Senhores conselheiros, em votação. Votos favoráveis: Codemig, ANM, Sedese, Federaminas, Segov, Sindiextra, Ibram, Crea, Ibama e Sede. Voto contrário: Cefet. Abstenção: Fonasc. Como é uma condicionante proposta pelo Conselho, fica a critério da senhora justificar ou não o voto contrário.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “A justificativa é porque eu entendo que isso faz parte da viabilidade ambiental do projeto e deveria ter vindo anteriormente e não posteriormente à concessão da licença.” Marcelo Azevedo/MR Mineração: “Presidente, pela ordem. Só uma questão com relação ao prazo, porque está 60 dias, mas o estudo é para em caso de nova utilização. Então não seria 60 dias antes da utilização da estrada?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pelo Decreto 47.383, em relação às questões meramente de prazo, vocês podem solicitar, e, por ofício, o próprio órgão pode deliberar, sem trazer isso ao Conselho. Eu não vou voltar à discussão porque, votado, não cabe mais a discussão. Embora eu ache mais pertinente a proposta do senhor. Próxima condicionante.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “A preocupação é com a segurança de todo o site, de todo o ambiente: „O tráfego de caminhões e o embarque de minério utilizando a mina de Gongo Soco só poderão ser realizados após a obtenção de garantia de que os mesmos não influenciarão a estabilidade das barragens Sul Superior, Sul Inferior, bem como o talude Norte da cava de Gongo Soco<U+201F>.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “E o prazo?” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Isso não tem prazo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós temos que colocar um prazo. Durante a vigência da licença? Em discussão.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Como eu já citei aqui, toda essa questão de segurança quem define é     52ª CMI-12/11/      79 a Defesa Civil. Eu acho que não compete a nós nem tampouco à empresa. Somente quando a Defesa Civil viabilizar tudo isso. Nós não estamos muito acostumados com essa questão de Defesa Civil. Eu não sei se alguém sabe como funcionam as obrigações da Defesa Civil. A Defesa Civil, em cada país, tem um nome um pouco diferenciado um do outro. Eu não sei se vocês foram a alguma apresentação da Defesa Civil após alguns acidentes que têm ocorrido por aí. A Defesa Civil chega, caso ocorra qualquer situação, trocando em miúdos, ela toma conta da área. A Defesa Civil é que define todos os parâmetros, todas as atividades, o que pode e o que não pode ser feito a partir daquele momento, a partir do momento na sequência. Eu acho que isso é até redundância, não há necessidade disso. Poderia ser mudado para „o tráfego de caminhões e o embarque de minério utilizando a mina de Gongo Soco só poderão ser realizados após a definição da Defesa Civil...<U+201F> Encerra toda a questão.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum conselheiro quer se manifestar? Empreendedor.” Marcelo Azevedo/MR Mineração: “Senhor presidente, só também um ajuste com relação à palavra: Gongo Soco. Esse é o primeiro ajuste. O segundo ajuste: para a empresa está um pouco confuso se, primeiro, ela teria que apresentar um estudo que não tem estabilidade e se a superintendência responsável por julgar teria competência para avaliar esse ponto. Porque se a condicionante está direcionada ao empreendedor no âmbito da licença ambiental, teria que fazer um estudo de existência dessa influência e apresentar à Suppri, que então teria que avaliar. Sendo que, com todo o devido respeito, a Suppri não tem competência legal para avaliar isso. Então ou pela retirada da condicionante ou no sentido de que o tráfego só será realizado quando autorizada pela ANM e pela Defesa Civil a movimentação no local. Aí o prazo está adequado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu creio que a redação sugerida pelo procurador fica melhor. Quando nós colocamos „só poderá ser realizada após a obtenção de garantias de que os mesmos não influenciarão<U+201F>, fica muito aberto quem vai conceder, quais são essas garantias.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “No meu conceito, quem licencia é que fiscaliza. Ou eu estou enganado no conceito?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Na realidade, hoje, pela previsão da lei em relação a segurança de barragem, a Lei Complementar 140/2011 traz que o poder de polícia é inerente a todos os órgãos. Então a União fiscaliza, o Estado e, inclusive, municípios. Em relação à segurança de barragens, a ANM é o órgão, até então, que tem a maior competência. Agora mudou um pouco em relação à Lei de Segurança de Barragens, que traz essa competência. Mas nós podemos, sim, regularizar. Eu falo em relação à sugestão da alteração, isso na minha percepção, até mesmo por uma fiscalização do órgão ambiental. Eu estou imaginando como órgão ambiental e como essa condicionante vai ser cumprida. Está muito aberto. Após a definição de quem? ANM e Defesa Civil. Então o que nós vamos ter dentro do processo, o que a empresa vai ter que nos entregar? Uma manifestação da AMM junto com a Defesa Civil. Garantias? Aí traz aquelas     52ª CMI-12/11/2019       80 dúvidas: „Mas o município também não pode opinar?<U+201F> Se você pega a Lei de Segurança de Barragens, tem várias outras pessoas. Eu acho que se definirmos quem seria competente nesse momento... Não seria o competente na estrutura como um todo, mas quem seria competente que nos bastava para garantir isso. Quem basta para garantir isso? Quais são as pessoas necessárias? A ANM e a Defesa Civil? Se sim, vamos defini-las.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Quem basta para garantir isso é o próprio empreendedor, ele tem que provar. Não é a ANM que vai garantir nem o órgão ambiental. Agora, eu estou falando de uma preocupação que vai acontecer no futuro, caso venha acontecer um rompimento, eles vão cair em cima do Conselho. „Porque o Conselho deu autorização e não pensou nisso antes?<U+201F> É o que aconteceu em Brumadinho, é o que aconteceu nos outros lugares. Até vocês explicarem isso. Eu estou querendo dizer que é uma coisa que não é redundante. Agora, se vocês acharem redundante, eu acho que é importante isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Luiz Henrique, eu acho me expressei errado, o senhor está com toda razão, quem garante é o empreendedor e não os órgãos. O que nós fazemos é, dentro do poder de polícia, fiscalizar.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “O responsável técnico dele tem que dar essa garantia.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então vamos fazer a proposta. „Após a apresentação de laudo...<U+201F>” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Eu acho que a autorização pode ficar da seguinte forma: „Poderá ser realizado somente após autorização dada pelos órgãos competentes no que se refere à influência à estabilidade das barragens Sul Superior, Sul Inferior, bem como do talude Norte da cava Gongo Soco. Sem nominar o órgão. Como diz aqui o Luiz Henrique, representante da ANM, quem vai garantir é a empresa, através da sua auditoria externa. Esses documentos serão levados aos órgãos, que farão a avaliação da possibilidade. Em dado momento, será a ANM. Em dado momento, será a Defesa Civil. E pode até ser a SEMAD, através do licenciamento ambiental. Mas neste momento definir qual é o órgão é trazer um universo muito grande de discussão sobre quem vai fazer essa autorização, se é que estamos falando do universo bem próximo. „Somente após obtenção da autorização emitida pelos órgãos competentes sobre a influência à estabilidade das barragens Sul Superior, Sul Inferior, bem como talude Norte da cava Gongo Soco.<U+201F> „O tráfego do embarque de minério utilizado na mina Gongo Soco poderá ser utilizado somente após a obtenção da autorização, emitida pelos órgãos competentes, sobre a influência da estabilidade das barragens.<U+201F> Se as estruturas forem desmobilizadas, a condicionante perde a efetividade. „Sobre a influência da estabilidade das barragens Sul Superior, Sul Inferior, bem como do talude Norte da cava Gongo Soco.<U+201F> Prazo: durante a vigência da licença.” Marcelo Azevedo/MR Mineração: “Só porque, como a sessão é gravada e nós temos ata, só para deixar clara uma situação: as barragens são da Vale, a MR não tem nenhuma influência sobre garantia de estabilidade de barragem, ela só vai receber o comunicado sobre essa situação. Então eu gostaria, nesse      81 sentido, se fosse possível, depois de „Gongo Soco<U+201F>, „da Vale<U+201F>.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Depois de „Gongo Soco<U+201F>, „da Vale S/A<U+201F>. Depois de „mina de Gongo Soco<U+201F>.” Conselheira Maria Eugênia Monteiro: “Só uma questão mesmo para melhoria do texto. „O tráfego do embarque<U+201F>, não, eu acho que é „tráfego de caminhões<U+201F> ou „tráfego para o embarque de minério<U+201F>.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “São duas coisas distintas. O tráfego é o caminhão atravessando a área, e o embarque são as ações de embarque. „Tráfego de caminhões e embarque de minério<U+201F>. São duas ações diferentes.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Feitas as correções, em votação. Votos favoráveis: Sede, Ibama, Crea, Codemig, ANM, Federaminas e Segov. Abstenções: Cefet, Sedese, Fonasc, Ibram e Sindiextra.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “Tem os destaques que eu havia solicitado para o Anexo II. Foi um erro material na hora de passar para o Anexo II. O destaque que eu havia solicitado é no monitoramento da qualidade de água superficial, para constar no Anexo II. Ele já está nos programas elencados no Parecer Único, ele só não foi para o Anexo II, não foi transcrito o texto. Foi só isso que ocorreu. A correção é somente pegar essa tabela e considerá-la no Anexo II. Então tem „monitoramento da qualidade superficial, efluentes atmosféricos e ruídos<U+201F>. Estão nos estudos, no parecer, na parte de programas e só não foram considerados no Anexo II.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Feita a correção, eu vou solicitar à equipe da Suppri que depois faça a correção e encaminhe o parecer para alterar no site.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “No Anexo I, das condicionantes da Licença de Instalação, condicionante nº 3. É só uma questão de plural para correção. Está no final do parecer, no Anexo I. Condicionantes para a Licença de Instalação, condicionante nº 3, na última frase: „Os relatórios também deverão ser disponibilizados às prefeituras locais.<U+201F> A condicionante 8, senhor presidente, já está inclusa com relação à assinatura do termo de compensação na condicionante 4 da LO. Então ficaria repetido, porque promover o replantio já consta do PTRF no termo que irá ser assinado pela empresa. Então fica repetido na LI „com apresentação do termo<U+201F>. Já é uma obrigação do empreendedor fazer isso. Então iria retirar essa condicionante 8 e deixar a condicionante 4 da LO, que é „apresentar o termo de compromisso firmado junto à Suppri<U+201F>. Porque no PTRF já consta o replantio, já é um termo de compromisso do empreendedor.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Os senhores entenderam? Aí eu vou colocar em votação essa exclusão, porque houve uma decisão para incluir. Então eu vou colocar porque agora estamos excluindo essa condicionante.” Cibele de Aguiar Neiva/Suppri/SEMAD: “Ela já faz parte do termo que será assinado pelo empreendedor, um termo de compromisso de compensação. É obrigação do empreendedor.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Em votação, senhores conselheiros. Por favor, se manifestem. Votos favoráveis: Codemig, Federaminas, Segov, Sindiextra, Crea, Ibama e Sede. Ausênci      82 PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 6.1) Ferro + Mineração S/A. Lavra a céu aberto, minério de ferro; unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido e pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro. Ouro Preto/MG. PA 03886/2007/014/2013, ANM 002700/1936. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Retorno de vista: Fonasc, Sindiextra e Ibram. Conselheira Denise Bernardes Couto: “A minha apresentação vai ser muito rápida, porque nós disponibilizamos o parecer no prazo regimental. Nós entendemos que o processo foi devidamente instruído, com a análise feita. E o fato de que a equipe da Supram não encontrou qualquer impedimento que justificasse ou postergasse o deferimento do pedido que a empresa fez. Por essas razões, nós somos favoráveis ao deferimento da renovação da Licença de Operação nos termos do Parecer Único nº 130/2019, registro no Siam nº 0657812/2019. Relato conjunto Sindiextra/Ibram.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Yuri, não tem como a equipe técnica fazer apresentação sobre o licenciamento?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O senhor quer que se faça um relato breve em relação ao processo? Vamos seguir o Regimento. O Regimento fala em apresentação dos senhores. Depois, eu vou passar para a equipe.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu vou fazer a apresentação, mas, pelo embaralhado desse processo, como vários outros, mas esse especificamente, de dar nó na cabeça da gente, para a gente entender as fases de cada licenciamento, como foi feito, em que pé está. Então é nesse sentido que faz falta às vezes apresentação da Secretaria. Mas um breve histórico sobre esse empreendimento da „Ferro +<U+201F>. Na 34ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, no dia 30, foram pautadas a Licença Prévia e a Licença de Instalação, no dia 30/10/2018. E no dia 29/3/2019, na 42ª reunião, foi apresentada vista. Foram pedida vista na 41ª e apresentada vista pelo Fonasc na 42ª, quando foi votada então a Licença de Operação. Nesse parecer de vista da 42ª reunião, „durante a vistoria feita pela equipe técnica, foi constatado que as implantações previstas para ampliação do empreendimento não haviam sido iniciadas ainda. Apesar de terem sido solicitadas em 2013, em 2018, cinco anos depois, elas ainda não tinham sido iniciadas. Aí uma conclusão que nós tivemos: como se pôde na época conceder uma Licença de Operação se a implantação ainda nem foi finalizada? „Assim como não há como verificar também o cumprimento do que consta na Licença de Instalação<U+201F>. O Fonasc, na época, se manifestou pelo indeferimento do processo questionando que haveria necessidade de uma avaliação ambiental integrada, considerando os impactos cumulativos e sinérgicos na região frente à sustentabilidade ambiental de todo o seu entorno. Tanto na LO quanto na LP e na LI, o Fonasc votou contrário à Licença de Instalação e à Licença de Operação, nessas duas reuniões. Mesmo porque foram constatadas graves questões que inviabilizaram essa licença, como esse prazo curto entre a LP e a LI, que foi um atropelo, na verdade, em relação ao licenciamento na época. Além também de terem faltado     52ª CMI-12/11/2019       83 informações de como estavam as situações da UTM também. E vale a pena aqui falar o voto da Ubaldina também, representando o Ibama, na época: „Diante de tanta dúvida e de o próprio empreendedor falando que precisa de alguns estudos, eu não poderia votar favorável. Eu gostaria de ter essas dúvidas realmente esclarecidas, e elas não foram<U+201F>. Então corroborou o posicionamento do Fonasc no voto dela também. No Parecer Único 004/2019, da Licença de Operação, „em novembro de 2018, foi realizada a vistoria. E no parecer 130/2019, onde ocorreu a ampliação, „a vistoria foi realizada no dia 21/8/2018<U+201F>. E foi falado no parecer que as duas estavam sendo fiscalizadas concomitantemente. E fala-se que foi constatado nessa vistoria em 2019 que houve ampliação do empreendimento fora do autorizado, tanto na pilha de estéril quanto na cava e quanto na capacidade de processamento da UTM. E como isso foi possível se estavam sendo os dois licenciamentos concomitantes, tanto que uma vistoria foi perto da outra, e a equipe não conseguiu ver o que estava ocorrendo em relação de uma a outra? A equipe técnica realmente não conseguiu constatar isso indo in loco? Não dá para entender como isso foi possível, mesmo porque a ampliação foi votada antes da renovação da Licença de Operação. „Em consulta no sistema do Siam, verificou-se que o empreendimento sofreu autuações durante a LO<U+201F>, pelos motivos que eu falei acima. Dos autos de infração 37075/2015, 129018/2018, 218542/2019, 218543/2019, 218550/2019. E que apenas no tocante ao auto de infração 129018/2018 2018 que houve uma decisão. E desses outros autos infração nada é falado. O Parecer Único não fala nada sobre esses autos de infração. A nossa conclusão desse parecer de vista é: „Considerando a legislação vigente e diante dos fatos e razões acima expostos, manifesta-se o Fonasc pelo indeferimento da renovação da Licença de Operação objeto do PA 03886/2007/014/2013 e requer que esses documentos sejam anexados ao referido processo de licenciamento da „Ferro +<U+201F>. Seria esse o relatório.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “É um pouco confuso entender os processos de licenciamento aqui. Eu entendi e queria até que a equipe técnica confirmasse que a LP+LI que nós votamos em 30/10/2018 e a LO que votamos em 29/3/2019 são referentes a estruturas que não estão contempladas nesse processo. Porque isso aqui é um processo de renovação de LO. Então seria uma outra LO que já existia lá, que contempla lavra e pilha de estéril, e agora estão solicitando a renovação dessa LO. Por isso que foi apresentado o Rada, Relatório de Desempenho Ambiental. Primeiro, eu queria só confirmar o que é isso, para entendermos melhor. Em sendo isso, eu vou mencionar aqui a impressão que tive ao ler o Parecer Único. Voltando e falando das deficiências da etapa de acompanhamento, o que parece é que teve deficiências, porque agora, nessa renovação da Licença de Operação, estão sendo relatadas não conformidades de parâmetros ambientais, de poluição fora dos padrões em 2008 e a partir de 2018. E não relata se em 2008 teve algum auto de infração, alguma vistoria, alguma ação corretiva solicitada pelo órgão ambiental que, em     52ª CMI      84 tese, estava acompanhando isso. Então eu queria também saber se houve esse acompanhamento durante a LO que está sendo renovada, nessas não conformidades referentes à carga de poluição acima dos padrões. O que me chamou atenção aqui é que eles lavraram em 2018 mais do que tinham licença para tal. Foi constatado isso pelo órgão ambiental. E além disso foi constatado também que vários equipamentos de controle ambiental, os equipamentos de mitigação realmente não estavam mitigando, reduzindo as cargas poluidoras. E aí entra caixa de tratamento de água e óleo, fossas sépticas e também efluentes avindos do laboratório, além de efluentes advindos do vertedouro do Dique do Josino. E aí eu fiquei com uma dúvida, enfim, vários equipamentos de controle ambiental que não estão com suas eficiências asseguradas. E o que ficou disso aqui é: „Nós vamos renovar a Licença de Operação. Em vez de dar por dez anos, nós vamos dar por oito anos por causa dessas não conformidades. Vamos colocar em condicionantes, eles vão consertar<U+201F>. Enfim, eu não achei interessante essa tratativa desse jeito. Primeiramente, ficamos pensando quantas pessoas são atendidas pelas fossas sépticas. E eu perguntei para o representante da empresa, antes da reunião, e ele falou que são 500 pessoas. Então por que não uma estação de tratamento de efluentes, de esgoto doméstico, para atender todos esses trabalhadores? Então estão me parecendo ações paliativas, pontuais, que eventualmente vão tratar um ou outro após se conceder a renovação da licença, mas que são muitas vezes questões que já deveriam estar sendo asseguradas aqui para nós, essa garantia de que esses equipamentos de controle ambiental estarão plenamente funcionando, garantindo a carga de poluentes no ambiente dentro dos padrões, antes de votarmos essa renovação da licença. Então eu não fiquei confortável com isso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Um pouco esse entendimento da Adriana também, tanto que eu solicitei o esclarecimento técnico sobre o caminhar inteiro desse empreendimento. Porque se falou que teve a ampliação, que foi votada antes, e agora a renovação da LO. Eu imaginei que fosse o mesmo local, tudo igual. A Adriana já teve uma visão bem divergente da minha. Então mostra claramente a confusão que estão virando esses processos da maneira que estão, partidos, partilhados, cada hora uma coisa, vai e volta, que fica tudo perdido. Uma vez feito o licenciamento integral, pronto. Alguns ajustes. Não é a primeira vez que eu falo isso. Alguns ajustes, claro que vão precisar fazer. Mas agora coisa enorme, ainda de o empreendedor aumentar a cava, aumentar a produção, sem fiscalização, se é por inconsequência dele ou deficiência da fiscalização da SEMAD.” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Os dois pontos levantados mereceriam um esclarecimento sobre quais são, efetivamente, os ativos sobre os quais está acontecendo o pedido da renovação. Observado que tem outros ativos que estão próximos e que têm um outro tipo de licenciamento. E qual foi o procedimento do empreendedor em relação às inúmeras autuações que estão listadas no processo, qual é o status de encaminhamento dessas autuações.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Às     52ª CMI-12/11/2019     GS/      85 vezes, de uma maneira ilustrativa e rápida, se tiver alguma foto às vezes do empreendimento, colocar ali e falar „isso aconteceu, isso aconteceu...<U+201F> Uma coisa mais rápida. Às vezes seria para o entendimento dos conselheiros essa proposição. Se não tiver, vamos cada um com seu entendimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só esclarecendo não só em relação a esse processo, mas qualquer outro processo onde há uma revalidação. Nós tínhamos uma regra mais clara no Decreto 44.844, que falava que todas as ampliações nos processos de renovação serão somadas. Esse artigo sai um pouco do Decreto 47.383, mas tem mais ou menos especificado na DN 217. O parágrafo 5º do artigo 17 tem a seguinte previsão: „O Rada visa à avaliação do desempenho ambiental dos sistemas de controles implantados, bem como das medidas mitigadoras estabelecidas nas licenças anteriores, e instruirá o processo de renovação de LO.<U+201F> Obviamente, você só revalida o que é Licença de Operação. Então toda Licença de Operação, a partir da licença originária. Tanto é que as licenças posteriores de ampliação às vezes têm um prazo menor, às vezes prazo de um ano, prazo de dois anos. Não vêm com prazo de dez anos. Quando a Licença de Operação originária tem um prazo fixo. Ela vem com prazo menor. Então somam-se todas as aquelas Licenças de Operação e transformam em um único licenciamento ambiental. Os senhores compreenderam? Todas as Licenças de Operação que foram julgadas no transcorrer da licença originária de operação são somadas e apresentadas em um único Rada. Eu não estou falando desse processo específico, a equipe vai tratar do assunto. Vamos supor, um processo em revalidação, mas teve uma LO concedida três anos atrás. O prazo de uma LO é de dez anos. Todavia, por ser uma ampliação de uma licença originária, ela junta nessa renovação, e é concedido um único processo. Então acontece uma unificação da licença principal e todos os outros – vamos chamar assim – penduricalhos. Todos os penduricalhos se juntam nessa licença. E em relação ao prazo dessa licença nova, pelo Decreto 47.383, a cada autuação transitada em julgado no decorrer da Licença de Operação – leia-se licença originária –, você diminui dois anos, respeitando o prazo mínimo, salvo engano, de seis anos. Realmente, é um pouco confuso. Eu estou falando de forma geral, não estou falando do processo específico, que, como eu disse, vai ser explicado com mais propriedade pela equipe. Quando se tem um processo de renovação, se ocorreram várias ampliações no decorrer da licença, realmente, traz essa confusão. Mas é por isso, porque todas elas se juntam no momento da renovação. E aí fica muito mais fácil de a gente trabalhar, porque ao invés de ter oito LOs, dez LOs, 20 LOs, você vai ter uma LO só, com todas aquelas condicionantes em relação ao complexo. Mas eu passo para a equipe em relação ao processo, que poderá explicar melhor do que. Eu vou passar à equipe por último. Vou chamar os inscritos conforme a nossa dinâmica aqui.” Svetlana Miranda/Ferro + Mineração: “Boa tarde, senhores conselheiros, senhor presidente. Até já esclarecendo algumas dúvidas do conselheiro Lúcio, trata-se de processo de revalidação, que     52ª CMI-12/11/2019       86 foi formalizado em agosto de 2013, e visa renovar três LOs: uma de 2007, uma outra de 2011 e uma outra de 2012. Uma de pilha, outra da lavra e outra da UTM. Os processos que foram julgados em 2018, em 2014, a empresa pediu uma LP+LI para ampliação das atividades. Essa LP+LI foi concedida pelo Conselho em novembro de 2018. E as LOs, obtidas em março de 2019. São essas ampliações que vão ser abarcadas agora com a renovação dessas três LOs, que, como bem disse o presidente, são as licenças originárias. Com relação aos autos de infração, a todos eles – tirando aquele de 2018 – foram apresentadas defesas tempestivas. Por esse motivo, os processos estão tramitando junto ao Núcleo de Auto de Infração aqui da Supram Central. Por isso até que eles não foram considerados como trânsito em julgado para a diminuição do prazo de validade da licença. Somente o de 2018. Os autos de infração de 2015 e 2019. Em um deles, inclusive, o prazo sequer venceu para apresentar defesa, vence na próxima segunda. Mas a defesa será apresentada de forma tempestiva.” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “Eu fiz uma apresentação para facilitar o entendimento. Como foi dito aqui anteriormente, é um processo de revalidação protocolado em 2013, com a LO raiz 346/2007. Vale destacar que a empresa „Ferro +<U+201F> foi a primeira empresa a filtrar rejeitos no Brasil e adquiriu os filtros cerâmicos em 2014. E até então a empresa não tem a utilização de metodologias de acumulação de rejeitos em barragens, passando agora, inclusive, para a tecnologia do filtro prensa. Então cabe um destaque como ponto positivo das nossas operações. É uma empresa que não tem barragem de rejeito nas suas operações. Eu fiz uma apresentação que coloca os prints de um parecer do Fonasc, para deixar de forma mais didática e elucidativa. Até a página 4 são remetidas questões com relação ao processo de ampliação, que foi discutido no ano passado e neste ano, com as devidas licenças sendo emitidas. Com relação a essa questão, eu até gostaria de saber se no Regimento Interno existe prerrogativa para que processos que já foram julgados e decididos devem voltar para a pauta. Porque a licença é um ato vinculado, que passou por todas as temáticas, anuências, interveniências e por aí vai. Se precisar esclarecer alguns pontos, eu posso até esclarecer, mas gostaria de saber se isso é praxe desta Câmara, voltar para questões que foram discutidas no processo passado, foram vencidas e explicadas, as questões da implantação, o que faltou de implantação, o que não faltou. Isso foi tudo elucidado e, como eu disse, é um ato vinculado, desde que você apresente todas as questões para que essa licença seja pautada e votada nesta Casa. São muitas questões relativas ao processo antigo, então eu vou tentar elucidar, mas na verdade é mais um esclarecimento do que uma resposta. Como faz parte de um processo que já passou por aqui, não faz sentido ficar remontando tudo que já foi discutido. Mas foi colocada, no resumo das questões, essa questão da implantação ou não. E no final a conclusão do Fonasc, utilizando a Conama 237, sobre a definição da Licença de Operação. „Que a Licença de Operação autoriza a operação de atividades e empreendimentos após     52ª CMI-12/11/2019     GS/      87 verificação do efetivo cumprimento do que consta das licenças anteriores, com as medidas de controle ambiental e condicionantes determinadas para a operação<U+201F>. Foi colocada muito a questão de ter sido votado uma LO cinco meses só após a concessão da LP+LI, mesmo tendo comprovado que a maioria das implantações foram colocadas. Só que faltou no parecer do Fonasc o parágrafo de baixo, que, inclusive, cita que as licenças ambientais poderão ser expedidas, isoladas ou sucessivamente, de acordo com a natureza, característica e fase do empreendimento<U+201F>. É sabido que a mineração, por vezes, confunde o que é implantação e operação. Quando ela não confunde, ela acontece muito de forma concomitante. A partir do momento em que se implantam algumas estruturas já se começa a operar. Então foi questionado muito na época a questão de falta de decapeamento da área como um todo, falta de abertura de alguns acessos. Nós sabemos que decapear uma área daquele tamanho como um todo seria acelerar os impactos ambientais e dificultar, inclusive, os controles ambientais. Não se tem essa necessidade de implantar um empreendimento como um todo. Obviamente, algumas questões têm que ser implantadas, principalmente os controles ambientais, que foram apresentados aqui naquela época e dados por contento por esta Câmara. Além disso, como já foi colocado aqui, nós sabemos que não é automática essa questão, quando da ampliação, de passar para LAC 1, mas poderia ter sido solicitada e não o foi à época. Nós passamos por LP+LI e depois pela LO, conforme preconiza a DN 217. Depois foi colocado e confunde um pouco a vistoria que foi feita para a expansão com a vistoria feita para a renovação. Essa vistoria que foi feita no dia 21/8, salvo engano, foi a vistoria da Supram para renovação. E se utilizou aqui uma frase: „Como se justifica que o empreendedor omitiu, em ambas as ocasiões, o fato de, durante o período de validade das licenças mencionadas, aconteceram ampliações de extração e da capacidade instalada da UTM, assim como da pilha de estéril?<U+201F>. Na verdade, essa frase veio do Parecer Único, que veio do nosso Rada. O nosso Radar está revalidando as licenças de ampliação do beneficiamento, das pilhas, anteriores a 2013. Como a Supram não percebeu isso? Na verdade, essa questão do Rada é analisada só na época da revalidação. O processo de expansão não traz essa questão das licenças anteriores, está tratando só realmente da expansão. Aí um print do nosso Rada, que está disponível no Siam, inclusive. O item 6.7 do Rada. Ele pergunta: „Houve ampliação da capacidade produtiva ou unificação dos processos durante o período de validade da LO?<U+201F> „Sim<U+201F>. Nós marcamos. E no anexo B, pede para apresentar quais foram as ampliações e as devidas licenças que estão sendo revalidadas daqui. Que são a LO de 2011 e a LO de 2012. Então o que está sendo revalidado aqui? A licença raiz, lavra e beneficiamento, e foram incorporadas todas as Los que foram concedidas durante a validade das licenças, para justamente tentar fazer uma gestão de processo único: a LO 257/2011, a LO 216/2012; uma AAF para transporte de minério e estéril; e posto de abastecimento. Isso tudo está sendo revalidado nesse processo, que são           88 todas as licenças anteriores. Além disso – eu não coloquei aqui –, tem três poços que vão ser outorgados agora – revalidação, na verdade – e uma captação superficial. São poços subterrâneos para captação de água. Sobre a questão dos autos de infração, os autos que estão citados no Parecer Único, que foi mencionados aqui que não tem nenhuma explicação sobre o que eles tratam, na verdade, são dois de programa de educação ambiental, de uma retificação que, inclusive, virou condicionante desse processo; e um da lavra acima do licenciado em desacordo com a licença. E o que foi julgado em desfavor da empresa, na verdade, nós entramos com a documentação para renovação de uma outorga fora do prazo de 120 dias anteriores ao vencimento da licença. Então isso acabou fazendo com que tivéssemos que entrar com outro processo de outorga. Entramos com ele em 2012, e até o ano passado não tinha sido julgado. Quando foi haver a vistoria para expansão, essa outorga é justamente do dique de contenção de sedimentos, uma outorga para captação sem regularização de vazão do dique de contenção de sedimentos. Como não tem como ficar sem usar o dique de contenção de sedimentos como controle ambiental, não tinha como ter defesa. Essa outorga foi realmente julgada em nosso desfavor, o que causou, inclusive, o auto de infração por parte da Supram, muito bem verificado na época. O decreto traz essa questão de se avaliar esses autos de infração justamente somente na época da revalidação, no curso da atividade, no prazo da licença anterior, que é o caso. Então você pede dois anos e pode ser limitado realmente a seis para LO. E salvo engano em quatro para LI. Então o ROM, produção licenciada e em revalidação: 2 milhões de toneladas de ROM, 4 milhões de toneladas na UTM. Outro processo que se soma a esse ROM, que pode ser passado na planta para esse processo: 1 milhão de toneladas de ROM/ano, que é de um outro arrendamento. Total de 3 milhões de toneladas de ROM e 4 milhões de toneladas de produção. Foi agora regularizada essa lavra pela expansão, que agora nos dá direito a 5 milhões de toneladas de ROM no nosso decreto, sendo 3 milhões de ROM e 2 milhões de repasse, mais 2 milhões de toneladas no arrendamento que foi feito, fase 2. Então são 7 milhões hoje regularizados para ROM e 7 milhões de toneladas regularizadas para a produção da ITM. Aqui uma cópia da ata que foi discutida na época. Uma frase minha, que isso já tinha sido levantado na época e iria aparecer nesse processo. Não era o caso de se discutir na expansão, mas aqui agora. Aqui para explicar a questão dos arrendamentos. Esse processo que estamos revalidando aqui hoje é esse em vermelho, onde estão todas as estruturas. E aqui o outro arrendamento que está sendo discutido, só que foi protocolado em 2007 e não faz parte desse processo. Com relação à conselheira do Cefet, que questionou sobre a questão da diminuição da eficiência dos sistemas de tratamento de efluente. Realmente, desde os dados de 2018 que mostraram que a eficiência vem baixando. Isso foi, inclusive, motivo de destaque no Parecer Único da Supram. Na verdade, os monitoramentos são indicadores, eles estão mostrando que o sistema está     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      89 sobrecarregado ou mal dimensionado e que isso deve ser corrigido. Ele não está falando que está ocorrendo poluição ou degradação. Se todos os parâmetros estivessem saindo ou se não existisse um sistema de controle, provavelmente, já teriam sido lavrados um auto de infração e multa, o que não é o caso. Se um parâmetro ou outro sair da classe, é aceitável, mas, inclusive, virou condicionante dessa licença a apresentação de um projeto que demonstre que os sistemas de controle têm que ser readequados. Só para mostrar a questão do enquadramento das águas, são rios de classe 2, mais permissiva do que a classe 1 do ponto de vista de lançamento de efluentes. E o que nos deixa muito confortáveis é que todos os sistemas de tratamento de efluentes estão concentrados nessa região, em que drenam para o Dique do Josino. E aqui nós temos um ponto de monitoramento de tratamento de efluente. Aqui outra planta, todos os sistemas de tratamento de efluentes. São várias caixas SAO, várias fossas sépticas. E aqui os dados do monitoramento de efluente do último ano. Quando a setinha verde está para baixo é porque, na verdade, as colunas deveriam estar abaixo do vermelho, que é o limite de classe 2. Para surfactantes que, digamos assim, é uma luta... Inclusive, as caixas SAO são as que mais sofrem com essa questão de surfactantes, que são detergentes, praticamente. Então temos que trabalhar na dosagem, talvez aumentar – o que vai acontecer agora – o tamanho das caixas SAO. Ferro dissolvido, é uma questão geoquímica do Quadrilátero Ferrífero como um todo e de Minas Gerais como um todo. Eu vou apresentar mais à frente, inclusive, o último dado do IGAM com relação ao monitoramento de qualidade da água, que mostra que o ferro dissolvido e o manganês são uma questão que não existe tratamento para baixar esses parâmetros dentro da tecnologia que é conhecida hoje. O manganês e o ferro dissolvido deveriam estar abaixo do vermelho, mas passam várias vezes. Mas isso é uma questão geoquímica do Quadrilátero Ferrífero e de Minas Gerais, em outros locais, inclusive, que não têm mineração. E o oxigênio dissolvido também deveria estar acima da linha vermelha, na maioria dos casos, e por vezes fica abaixo por conta de ser uma região de cabeceira, onde o turbilhamento da água é muito maior. Então existe menos oxigênio na água, por vezes, nos dias de monitoramento. Aqui o pH, que tem que estar nas faixas, entre as duas, então está ok. E os outros parâmetros com uma setinha verde para baixo mostrando que deveria estar abaixo do limite vermelho, classe 2. Estão todos dentro do que pede a legislação, a DN de Enquadramento do Rio Paraopeba. O dado do IGAM de 2018: ferro dissolvido, um dos parâmetros que na nossa amostragem também ficam acima, é o segundo no ranking de violações das amostragens do IGAM. Não são as amostragens das empresas mineradoras, isso aqui é um dado do Estado. E o manganês, que também fica acima. Estou à disposição para qualquer outra questão que seja necessária alguma resposta.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Então eu estou entendendo que a LO que nós votamos em 29/3/2019 não está entrando nessa renovação da LO aqui. Correto?” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração:     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      90 “Correto. Só até a de 2013, só para trás.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Então eu estou entendendo que a operação não licenciada, que foi vista em 21/8/2018, agora está contemplada na LO que nós votamos aqui em 29/3/2019.” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “Os volumes agora estão corretos.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Você mostrou alguns gráficos ali que têm uma informação meio confusa. Você falou de efluentes e classe 2. Classe 2 é para água superficial, efluente é aquele que sai dos equipamentos de controle da empresa. Aquele é água superficial ou efluente. Porque está misturado lá.” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “A DN 01/2008, que define a questão do enquadramento, é a mesma que traz os parâmetros de lançamento de efluente. Então é a mesma situação.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Então aqueles gráficos são relativos a carga poluidora em efluente? Porque lá está efluente e classe 2.” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “Efluente, classe 2. Tem que atender o parâmetro de classe 2 da DN 01/2008.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “E os parâmetros de emissão de efluente. E não alterar a classificação da água superficial. Correto. Só que eu discordo quando você fala que não há como tratar ferro dissolvido, manganês total. Há, sim. Nos efluentes, há. Nos equipamentos de controle ambiental, há. Claro que tem ferro e manganês no Quadrilátero Ferrífero, nós sabemos disso, mas na drenagem. Agora, que sai do processo, que vai para os equipamentos de controle ambiental, como o que vai para esse vertedor do Dique de Josino, isso é efluente da empresa, então há, sim, forma de tratar. Tem várias formas de tratar: físico-químico, até coagulação, floculação. Eu sei que vocês só têm retenção de sólido. Então eu discordo quando você fala que não há como tratar emissões de cargas poluidoras nos seus equipamentos de controle, sendo que há forma, sim. Outra pergunta: teve não conformidades em 2008. Isso está relatado no PU, na página 9. Em 2008, o órgão ambiental se manifestou a respeito dessas não conformidades?” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “Essa de 2008 é clara sobre qual tema? Água também, efluente também?” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Sobre a queda da eficiência das unidades de tratamento de efluentes, que são as caixas separadoras de água e óleo e as fossas sépticas.” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “Em 2008? Na verdade, é o seguinte. Toda vez que apresentamos um relatório para comprovação de atendimento de condicionantes, todas as vezes em que um parâmetro passa do limite, nós apresentamos justificativa por que aconteceu. Por exemplo, nas caixas SAO, é muito comum a questão de surfactantes, é uma luta quase diária. Porque surfactante é detergente. Detergente é o que limpa equipamento. Por mais que a gente brigue com as pessoas para não usar detergente ou usar na dose correta, quando não está limpando, que não estamos conseguindo fiscalizar... Tem que melhorar agora, inclusive, além das estruturas e da adequação da dimensão delas, a gestão sobre os usuários de produtos que causam aumento do parâmetro realmente é uma dificuldade muito grande. Mas não quer dizer     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      91 que isso está causando poluição ou degradação. Passa do limite em algumas amostragens. Se não existisse o controle ou se passasse em todas, aí tudo bem. Inclusive, isso já teria sido alvo agora – inclusive, nessa revisão que foi feita de todos os dados que apresentamos – de auto de infração e aplicação de multa.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Vocês informaram ao órgão ambiental, através dos relatórios de monitoramento, mas não obtiveram nenhuma resposta, nenhum acompanhamento de volta do órgão ambiental em 2008. Correto?” Svetlana Miranda/Ferro + Mineração: “Em 2011 e em 2012, nós obtivemos Licença de Operação para ampliação dessa mina, e o órgão ambiental teve acesso a todas essas informações.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Porque a ampliação nós votamos aqui.” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “A senhora está falando das licenças anteriores, não é?” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu estou falando das etapas de acompanhamento, que estou falando que há deficiências. O que está colocado aqui é que teve não conformidades. Cargas poluidoras acima dos padrões, isso é poluição. Não é contínuo? Aí é a forma de avaliar. Mas que está emitindo poluição acima dos padrões está.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não é nem o empreendedor que tem que responder, mas a equipe. Eu vou falar de forma geral. E a equipe técnica vai falar também com muito mais propriedade que eu, que sou da área jurídica. Quando acontece uma inconformidade no processo. Ele está fazendo os relatórios. Eu falo isso pelo que nós fazemos no Norte. E o próprio empreendedor fala: „Deu a inconformidade tal. Verificamos que a inconformidade foi em relação a essa situação e nós tomamos essa atitude.<U+201F> Ele faz a correção. Ele já fala o que tinha de inconformidade, aponta a causa e coloca uma reação dele para aquilo. Então é o que temos dado como ok. Dependendo, autuamos, sim, levamos às autuações. Mas não quer dizer que ele nos passou isso, e encaminhamos um ofício para o empreendedor parabenizando, falando que está tudo ok, que está tudo bem. Isso é visto, sim, no decorrer do processo. Aí eu concordo com você, nós tínhamos uma deficiência grande em relação a isso. Com a criação do Nucam, nós estamos revendo todas essas questões. Mas o caminhamento é esse. Às vezes não há um retorno rápido, porque às vezes a própria empresa já coloca a situação que foi, qual foi a causa e coloca o que eles fizeram para remediar. Isso é comum.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “O meu ponto é o seguinte. Se desde 2008 já estava vendo que tinha falha na eficiência das SAOs e das fossas sépticas, por que, por exemplo, desde aquela época já não foi solicitado um dimensionamento de uma estação de tratamento de esgoto, que são 500 pessoas? Fossa séptica para 500 pessoas? Agora, em 2019, na renovação de uma LO, „as ações corretivas da empresa não surtiram efeito<U+201F>. E aí, as cargas poluidoras, mesmo que não sejam contínuas, que eventualmente sejam um ou outro parâmetro, de vez em quando, estão sendo jogadas no ambiente. E agora que estamos vendo „opa, não surtiram efeito, e agora vamos colocar nas condicionantes para eles mexerem, para eles fazerem     52ª CMI-12/11/2019       92 alguma coisa<U+201F>. A mesma coisa, está postergando um controle que já deveria ter sido feito na etapa de acompanhamento.” Yash Rocha Maciel/Ferro + Mineração: “Nós tivemos desvios em 2008 e 2018, não é desde então. E foram justificados. Não existe tratamento para redução de ferro e manganês nos limites da legislação, da DN 01/2008. Se você for utilizar o tratamento químico, vai extrapolar todos os outros parâmetros. Pode pegar todos os dados do IGAM e dos monitoramentos das outras empresas, principalmente no Quadrilátero Ferrífero, que vai encontrar mesmo a questão do ferro solúvel e do manganês, que está solúvel na água. Você teria que usar um tratamento químico, não o físico, porque o físico não funciona. O tratamento químico, provavelmente, ia fazer extrapolar outros parâmetros. Então é uma questão de se colocar na balança, mas hoje não existe e não é aplicado tratamento. Essa é uma questão amplamente discutida no âmbito, inclusive, dos Planos de Bacia, revisão de enquadramento e enquadramento. Essa é a questão. Outra questão foi a que eu mostrei ali. Apesar desses sistemas que devem ser melhorados, quando analisamos o filtro da bacia aonde estão todos esses sistemas, o nosso ponto de monitoramento acusa que estamos atendendo os padrões de classe 2, que é o que define enquadramento na bacia do Paraopeba. Então não estamos causando degradação nem poluição e nem comprometendo os usos a jusante do empreendimento, que é o que define o Decreto 47.383. Não existe nenhum código do decreto que nós estejamos infringindo. Que tem que ser melhorado, é fato. Inclusive, já foi objeto de condicionante, e nós vamos atender. Não tem nenhuma ressalva quanto a isso.” Vitor Reis Salum Tavares/Supram Central Metropolitana: “Eu anotei todos os itens de questionamento dos conselheiros e vou, dentro da minha área, tentar explicar e depois passar a palavra para os outros componentes da equipe. O primeiro ponto que eu anotei foi não cumprimento das condicionantes da Licença de Instalação, questionado pelo conselheiro Lúcio. De uma maneira geral, nós estamos tratando de uma revalidação de uma Licença de Operação. Eu concordo com o representante do empreendimento quando ele alega que são questões um pouco mais passadas. Já houve a instalação do empreendimento, houve uma Licença de Operação, e agora estamos renovando. Estamos retornando a um ponto de discussão de uma instalação lá atrás. Eu acho que é importante verificar o cumprimento dessas condicionantes, logicamente, ninguém está afastando, mas, no meu ponto de vista, não interfere no processo de licenciamento, porque o cerne principal do processo de licenciamento ambiental neste momento, como revalidação, é o desempenho ambiental do empreendimento e não o cumprimento de condicionantes da Licença de Instalação. Então eu acho que esse ponto é importante ter em mente porque a discussão do processo de renovação é sob o ponto de vista de adequação de desempenho ambiental do empreendimento. Quanto à questão da vistoria, que o conselheiro Lúcio também falou, aí até uma afirmação que ele faz no seu parecer, no sentido de como o fiscal da Supram não verificou o aumento de produção do     52ª CMI-12/11/2019     GS/      93 empreendimento. Conversando até com a equipe técnica toda, eu acho que ninguém conhece um parâmetro de verificação de aumento de produção de uma mina a olho nu. Nós verificamos. A gente começa a ter desconfiança sobre isso e, a partir dessas desconfianças, a gente começa a instruir o processo, juntar documentação. E verificamos que, de fato, houve um aumento de produção e tomamos as medidas pertinentes dentro do âmbito de responsabilização administrativa que nos é permitido, o exercício do nosso poder de polícia. Então queremos deixar claro para o senhor que, pelo menos até onde a gente conhece, até os equipamentos que estão postos à nossa disposição, em uma vistoria a olho nu não conseguiríamos ver um aumento de produção. Houve uma desconfiança quanto a isso, nós tomamos as providências no sentido de verificar e instruir o processo e aí tomamos providências, lavramos os autos de infração. Então eu queria deixar isso consignado. Em relação às autuações dos autos de infração, presidente, eu quero até verificar com o senhor, porque nós temos algumas correções materiais, inclusive, da indicação dos autos de infração. Eu não sei se nós fazemos agora e já mandamos o encaminhamento aqui para a assessoria ou se fazemos no momento oportuno.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Pode fazer agora. Aproveita e faça neste momento.” Vitor Reis Salum Tavares/Supram Central Metropolitana: “Aqui na página 2 do parecer. O primeiro ponto, até atendendo ao pedido do conselheiro Newton, nós fizemos essa alteração no parecer para indicar os responsáveis técnicos. Então está constando e já vai sair no PU retificado. As correções: primeiro, na página 2, onde está indicado que seria o auto de infração 218.550, na verdade, é 21.8563. Por que essa mudança? Houve um erro na lavratura do 850, e ele foi anulado. Então o objeto é o mesmo, é substituição de auto de infração. A mesma coisa na página 16. E na página 17, que cita todos os autos de infração que foram lavrados em desfavor do empreendimento, nós pedimos para retirar o 218.550, já que ele foi substituído pelo outro. Nós temos aqui indicada a lavratura de alguns autos de infração. Operar sem licença, que se refere ao aumento da capacidade produtiva; descumprir condicionantes. Não conseguimos localizar nenhum auto de infração por causar poluição ambiental. Estamos até levantando esses dados. Mas até firmando um compromisso para que essa informação chegue de maneira adequada para os conselheiros, nós vamos fazer esse levantamento, conselheiro Lúcio, e enviar todos os autos de infração com os respectivos autos de fiscalização para o senhor. Esse ponto eu também considero superado. Em relação ao desempenho ambiental, em relação ao questionamento feito pela conselheira Adriana, do Cefet, eu acho que um ponto que temos que ter de partida para a discussão, eu acho que a discussão técnica ainda vai ser levada a efeito aqui pela equipe técnica. Eu sou da equipe da Diretoria de Controle Processual. Mas existe um prazo de prescrição para verificar infrações às normas. Então hoje a verificação de uma incongruência no ano de 2008 está atingida pela prescrição. Então o que temos     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      94 que avaliar no desempenho, até no sentido, logicamente, de uma maneira global, mas no desempenho e autuação de empreendimento no exercício de poder de polícia, são os parâmetros dos últimos cinco anos. Então nós temos essa limitação prescricional em relação a esses pontos. O desempenho ambiental foi verificado pela equipe, foi discutido, mas nós temos essa limitação em relação à prescrição. Então eu queria deixar claro para a senhora que, em relação a uma questão de 2008, nós temos esse impedimento. Concordo em partes com você quando traz essa questão de que o controle ambiental pode ser mais efetivo. Eu acho que em tudo nós temos possibilidade de melhora, em qualquer órgão, qualquer empresa, qualquer unidade. Eu acho que temos uma possibilidade de melhora sempre em qualquer situação. Mas eu vejo as mudanças que vêm ocorrendo na SEMAD e falo isso como funcionário de carreira da SEMAD, que já acompanha o desenvolvimento da Secretaria há algum tempo, eu vejo o sistema de controle ambiental como um dos grandes futuros da Secretaria. Mas eu acho que o primeiro ponto, o pontapé inicial para qualquer tipo de melhora, passa primeiro pela criação de uma unidade específica para isso, uma unidade que tenha competências fixadas para atender esse tipo de ação. Então eu acho que esse ponto já foi dado. Logicamente que temos algumas pendências de melhoras. Eu acho que nunca vamos nos furtar a isso. Porque no dia em que nós considerarmos que estamos completamente satisfeitos com nossas ações eu acho que é um começo de um declínio. Então tem pontos a serem melhorados. Mas a criação do Nucam é um ponto de futuro da SEMAD. E eu acho que estamos buscando melhoras nesse sentido, sim. Tem aperfeiçoamentos para serem feitos, vamos internalizar isso, até com a equipe da Fiscalização, para discutir isso de uma maneira melhor. Mas eu vejo como um controle ambiental que existe e tem que ser melhorado, não como inexistente. Anotei „quais estão abarcados pela revalidação da Licença de Operação, questionado pelo conselheiro Enio. Eu acho que foi bem explicado pelo empreendimento. Se precisar de mais algum ponto, conselheiro, nós estamos à disposição. Então eu acho que, do ponto de vista da Supram, em relação a alguns questionamentos, eu me dou por satisfeito. Nós vamos uma outra análise aqui, sob outro enfoque, para dar maior elemento de convicção para os conselheiros tomarem a decisão dos senhores.” Aline Alves de Moura/Supram Central Metropolitana: “Assim como o Vitor disse, nós temos tentado melhorias, inclusive, por meio das reuniões de vocês. Estamos sempre participando, fazendo as anotações, levamos o dever de casa para o escritório, para que possamos melhorar a partir dos questionamentos, dos apontamentos que vocês fazem. Não esquecemos isso da porta para fora. É muito importante o que vocês dizem. Conselheiro Lúcio, a questão da sinergia que você disse, não sei se o senhor conhece, a Resolução Conama 01/86, no artigo 6º, já preconiza que os impactos têm que ser analisados de forma cumulativa e sinergética. Isso é uma obrigação do empreendedor. Nos nossos pedidos de informações complementares, já estamos colocando na Licença Prévia, porque     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      95 os impactos são analisados na Licença Prévia. Se você for pegar os nossos pedidos de informação complementar, um dos itens é justamente isso, que o empreendedor analise, de forma cumulativa e sinergética. E eu faço um compromisso aqui com vocês para que em toda informação complementar nós continuem fazendo essa solicitação e analisando conforme o pedido. É totalmente coerente e justa essa sua solicitação. Só que estamos trabalhando em um processo de revalidação no qual não foi verificado, no ato de vistoria, nos autos do processo, nenhum impacto adicional. Foi por isso que nós não solicitamos novamente esse pedido no processo de revalidação. Em relação aos efluentes, eu acho que o empreendedor acabou esquecendo de dizer que a maioria dos efluentes tratados são recirculados dentro do site do complexo. A não ser os sanitários, que são lançados em um dique, em um sumidouro. Vocês estão chamando de dique, que na verdade é um sumidouro. Isso conta no nosso parecer. Ou seja, não é lançado diretamente no curso d<U+201F>água. Infelizmente, eu acho que é uma falha até nossa, governamental, não temos parâmetros para lançamento de efluentes em sumidouro. Nós precisamos retomar essa discussão seriamente. Eu acho que vocês podem até nos provocar – se eu estiver errada, que me corrija, Anderson – para discutir essa questão melhor, porque ela é muito séria. Quando da vistoria da revalidação, foi verificado que, em função da ampliação anterior, o sistema de tratamento de efluentes, principalmente, o sanitário, do empreendimento estava falho. Talvez foi uma falha nossa lá atrás, quando da Licença de Operação da ampliação, de não ter sido observado. Mas prontamente nós estamos aqui fazendo essa correção, assumindo que essa ampliação talvez tenha trazido uma carga maior e precisa, sim, de adequação. Pós-licença, isso vai ser verificado pelo Nucam. Já dando aqui uma palha para vocês, para quem não ficou sabendo, na semana passada, foi apresentado para o secretário de Meio Ambiente e os subsecretários que nós vamos modificar, alterar, otimizando as análises do Nucam enquanto condicionantes. As análises eram muito subjetivas, não tinha nenhuma pontuação para saber se aquele empreendimento tinha um desempenho ambiental ou não. Era uma análise realmente muito subjetiva. Isso agora está sendo corrigido através de uma fatoração. Cada condicionante descumprida vai ter uma pontuação. No final, isso vai ser somado, e vai ter uma pontuação para sabermos se o empreendimento teve ou não o desempenho ambiental. Isso é um ganho muito grande porque a análise vai ficar agora bem objetiva e muito mais séria do que era feita antes. Só para também dar uma palhinha para vocês do nosso novo sistema de gestão que estamos implantando aqui na Supram, nós estamos montando um retrato de todos os processos de licenciamento ambiental que estão em andamento e no nosso passivo. Então eu gostaria até de apresentar, na próxima reunião, o que temos aqui e a forma como estamos pretendendo trabalhar daqui para frente. Só mais um item, conselheiro Lúcio. O senhor fala no seu parecer que alguns autos de infração foram mencionados, mas nós não informamos o motivo. Se o senhor     52ª CMI-12/11/2019     GS/      96 verificar, nas páginas 4, 12 e 14, está escrito que todos os autos foram lavrados em desfavor do empreendimento por descumprimento de condicionante de PEA e esse aumento da produção sem licença.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu entendo as explicações, agradeço as explicações dos técnicos da SEMAD, da Supram Central, mas eu não concordo que a gente deixe para etapas posteriores a garantia de que ações corretivas vão surtir os efeitos que esperamos. Na questão das fossas sépticas, não foi falada da possibilidade de implantar um sistema de coleta e tratamento de esgoto, um projeto decente para esses trabalhadores. Não foi mencionado. Essa questão do vertedouro do Dique de Josino. É um vertedouro, pelo que eu li no Parecer Único, lança para águas superficiais. E emissões fora do padrão, ferro dissolvido, manganês total. Não tem como tratar? Tem como tratar: tratamento químico, floculação, coagulação, decantação. Então existe tratamento. Eu sinceramente não vou votar a favor de questões que vão ser postergadas. Tomara que o Nucam olhe e que o processo melhore. Enfim, eu não me sinto confortável.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Primeiro, que eu não trouxe aqui discussão de itens anteriores, e o que foi trazido aqui, realmente, estava no PU da Supram. Apesar de eu não concordar com isso. Foi uma mudança na DN. Se o início do processo de licenciamento teve uma origem falha, ela não foi corrigida, ela continua durante o processo inteiro. Mas eu entendo isso. Você também deve ter lido a DN, por isso que você questionou essa discussão. Então não é essa intenção, apesar de discordarmos dela nesse âmbito. O que se fez errado, votou, aprovou, não se pode falar. Com isso não concordamos. Eu vou fazer duas perguntas. Desculpa a ignorância. Em 2014, voltando ao processo anterior, porque está no Parecer Único, foi solicitada a ampliação, e só foi julgado em 2018 e 2019. Inclusive, nesse meio tempo aqui, segundo os técnicos da SEMAD, falam que não tinha sido implantado ainda quando foi feita a vistoria. Então por que esse lapso de tempo? Em 2014 pediram ampliação e só em 2018/2019 é que isso foi votado. E no mesmo sentido desta reunião de hoje, das três licenças, da revalidação, elas foram formalizadas em 2013. E pelo que consta no parecer a lavra realmente estava para vencer em 29/11/2013. A UTM estava para vencer em 2015, e a pilha de estéril, em 2016. Então a mesma coisa. Foi pedido em 2013, e só foi votado agora no ano de 2019. E mesmo assim pediu renovação de três licenças que ainda não tinham vencido. São só essas duas perguntas. E só para complementar um pouco o que a Adriana falou, só para corroborar a mesma impressão que o Fonasc teve sobre os cumprimentos das condicionantes das LOs. São pontos todos levantados pela equipe técnica. Quanto à deficiência do sistema de tratamento de efluentes, fora do padrão. E mais ou menos a partir de 2018 indica queda na eficiência do tratamento. Apesar de terem sido tomadas providência, elas demonstraram que os procedimentos não surtiram efeito. Não há identificação da prestadora de serviço para coleta da caixa SAO e UTM. Dessa forma, a mesma coisa que a Adriana falou, está sendo postergado. „A empresa deverá proceder estudos no     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      97 sentido de melhorar a eficiência<U+201F>. Isso em relação ao tratamento dos efluentes. Em relação ao programa de educação ambiental também, foi uma maratona, pelo que estamos vendo aqui da SEMAD para conseguir consertar esse programa de educação ambiental, que, inclusive, foi descumprido. Teve auto de infração. E parece que não conseguiu consertar. Porque os PAs protocolados da „Ferro+<U+201F>, „os programas de educação ambiental, foram avaliados por diversas vezes por essa equipe da Supram Central, onde todos concluem pelo seu indeferimento. Tendo sido protocolados e lavrados autos de infração. Pelo exposto, será condicionado neste parecer<U+201F>. Mais uma condicionante para frente. Então outros empreendimentos aqui nós vemos passar, às vezes, de menor monta, nesta Câmara e que tiveram o indeferimento, inclusive, indicado pela própria SEMAD. E vemos outros empreendimentos com algumas falhas, descumprimento de condicionante, autos de infração, sistema de tratamento de efluente que não está funcionando, e são vistos de outra maneira. Então só para corroborar, inclusive, essa posição da Adriana. E só se tiver como responder em relação a esse lapso de tempo tanto da ampliação, que foi julgada nas reuniões passadas, na avaliação de empreendimentos; e em relação também a essa da LO também, esse lapso de tempo de 2003 para 2019. No licenciamento, na 41ª e na 42ª reuniões, na ampliação da cava, se não me engano, da pilha de estéril, vocês falam que foi solicitado em 2014 pelo empreendedor e também falam que, em uma vistoria, inclusive, nem estava implantado. Mas eu não quero entrar nesse mérito. Mas a de 2014 só foi julgada em 2018/2019. Quatro, cinco anos. Na hora que fala de uma ampliação, já entendemos que é uma coisa que, inclusive, o empreendedor já está pedindo é „para ontem<U+201F>, não é nem „para amanhã<U+201F>. É o que temos visto aqui. Então é esse um ponto que foi solicitado. E outro, a mesma coisa já desse parecer, desse julgamento, que formalizou o empreendedor em 2013 o processo de licenciamento para revalidar as três licenças, sendo que uma vencia em 2013, da lavra; da UTM, em 2015; e da pilha de estéril, em 2016. E só está sendo julgado agora, praticamente, seis anos depois. Por que motivo? Inclusive, por que motivo também foram pedidas essas revalidações de licenças que ainda não tinham sido vencidas.” Vitor Reis Salum Tavares/Supram Central Metropolitana: “Conselheiro, o senhor me desculpe, mas eu infelizmente não vou conseguir te responder isso porque, enquanto gestores da Supram Central, nós temos 20 dias de mandato. Nós estamos no nosso cargo há 20 dias, então não posso responder por uma ação de 2014, de 2018. Eu não sei os motivos que levaram aos prazos tão dilatados para sua análise. Infelizmente, o senhor vai me desculpar, mas não tenho essa informação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu agradeço a manifestação. Você, que está dentro do Sisema, não sabe responder, mas eu não te culpo por isso. Imagine nós, que temos que avaliar e votar uma licença nessas condições. Eu acho que muito menos.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Deixa eu só fazer a complementação e tentar ajudar a resposta dessa pergunta. Nós fazemos o monitoramento de toda           98 a entrada, saída e processo que está no passivo ambiental de licenciamento. Nós temos dados desde o ano de 2013, e o que é possível observar é que, a partir do ano de 2014, a quantidade de processos que entrava tinha uma saída, seja por deferimento, indeferimento ou arquivamento, menor do que a entrada. Então começou a formação de passivo a partir desse ano, entre 2013 e 2014. Esse passivo veio crescendo ao longo dos anos, 2015, 2016. Em 2017 foi o primeiro ano em que conseguimos ter uma finalização de processo – deferimento, indeferimento ou arquivamento – que foi superior à entrada. Foi quando conseguimos tirar processos do passivo. Ainda no ano de 2017, foram implementadas as ações de gestão, que são essas que todo mundo conhece e vem acompanhado há muito tempo. Eu não vou elencar todas, mas isso nos coloca hoje, no ano de 2019, com uma previsão de acabar com o passivo ambiental dos processos de licenciamento no ano de 2020. A complexidade do processo, assim como também a entrada, que não conseguimos mensurar quantos processos vão entrar, isso leva para nós uma avaliação de mês. Então estamos avaliando entre o mês de setembro e o mês de dezembro de 2020 como a data prevista para não se ter processo de licenciamento fora do prazo. Aquele prazo de seis meses em um ano. Mas isso explica um dos motivos de os processos que estão sendo apresentados aqui no Conselho serem de datas anteriores. Porque temos julgamento tanto de processos que estão entrando, que estão no tempo ordinário, mas também já estamos tirando processos do passivo. Isso não é uma ação que acontece só na Supram Central, está acontecendo nas nove Superintendências Regionais, com destaque da Superintendência Sul de Minas, que já conseguiu zerar o passivo de licenciamento naquela Regional. E como eu disse o nosso planejamento é em 2020 não ter processo de licenciamento fora do prazo. Então casos como esse em que o empreendimento solicitou a ampliação vão ser decididos conforme a sua instrução. Se for EIA/Rima, vai ser decidido em até um ano. Outras instruções, em até 180 dias. Essa é a explicação de por que estamos julgando processos de tempo atrás.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu entendi perfeitamente, e nós estamos vendo aqui que está tendo uma maneira de sanear, às vezes, até no bom sentido. Há vários procedimentos aqui, vários licenciamentos. Agora se às vezes até foi esse o motivo do empreendedor, em uma análise rasíssima aqui por minha parte, de ter às vezes até ampliado a produção e tal pela ineficiência, inclusive, do que está precisando e sendo trazido. Inclusive, ele deveria até ser perdoado, nesse caso, pela ineficiência de se fazer os julgamentos aqui no tempo necessário para o empreendedor.” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Eu acho que esse é processo é um belíssimo exemplo da complexidade que tem por trás esse processo de licenciamento. A demora é muito ruim para todo mundo, muito ruim para o empreendedor, muito ruim para o gestor do órgão ambiental, muito ruim para aqueles atores que estão em volta de um determinado empreendimento. E a gravidade fica diferenciada quando você está querendo empreender pela     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      99 primeira vez e obter uma licença para implantar um empreendimento. Mas também tem a gravidade quando você, na verdade, quer ampliar um empreendimento que existe. E esse desenho está muito bem explicado, ao longo do tempo, pelo excesso de volume de entrada de empreendimentos e uma carga de prateleira muito grande. Mas também em função de um aspecto muito importante, que é a massa crítica, o corpo técnico, em quantidade e qualidade suficientes para dar essas respostas. E isso ao longo do tempo, dentro da Secretaria, aconteceram oscilações e isso impacta também não só no prazo da emissão da licença, como no julgamento de autos. E na verdade o Estado de Minas Gerais não pratica intercorrência. É por isso que, na condição de estarmos assentados aqui, volta e meia, vemos autos que têm mais de dez anos, às vezes mais do que isso, que vêm corrigidos em função dos critérios de correção. E esses desenhos todos. Eu pedi a palavra para fazer um reconhecimento, na condição de representante do Ibama, que tem uma possibilidade de ser um órgão que se relaciona com os demais órgãos dos Estados, do esforço que Minas Gerais está fazendo do ponto de vista de otimizar seus ritos, seus processos, alguma coisa que é uma referência nacional. Todo dia, a Secretaria tem conseguido colocar alguma coisa boa e positiva para sanar esse tipo de dificuldade, que esse processo aqui espelha muito bem. Hoje saiu a publicação de um decreto que trata das questões que dizem respeito às atividades florestais, e quando você vai melhorando as regras você vai melhorando a aplicabilidade delas, a capacidade de ter resposta, e isso impacta também dentro dos processos de licenciamento. É só um registro de que esse desenho é, de fato, um desenho muito complexo. Não existe mágica para você, de um dia para o outro, mudar esse resultado. Mas inequivocamente o Estado de Minas Gerais vem caminhando de uma maneira muito robusta, nos últimos tempos, para ter respostas absolutamente significativas, para evitar que esse episódio desse processo aqui – que é um case, e não um case legal, por conta de tudo que vimos aqui dentro – não seja mais uma coisa recorrente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só corroborando o que o Dr. Enio falou, nós temos deficiências, como bem mostrado e falado pelo Dr. Anderson e pelo Enio, nós temos procurado sanar essas questões. Mas creio que nenhum dos senhores aqui, pelo menos eu não estou com meu trabalho em dia. Não sei se os senhores estão, se os senhores têm algum passivo em cima da mesa de trabalho. Eu chego lá ao Norte e estou com pelo menos mais seis processos só dos três dias em que eu fiquei aqui. Nós estamos melhorando, temos melhorado com as normas. Não só que o Estado seja assim, tem questões legais, tem o prazo, como o Enio falou, desde a Resolução Conama 237, para EIA/Rima, um ano, prazo sem EIA/Rima, seis meses. Todavia, nesse tempo, tem prazo de informação complementar, que vai paralisar a análise do processo. Ainda tem o sobrestamento, que fica por conta do empreendedor, que ele pode solicitar. E esse prazo também para. Tem a troca de servidores. E aí entra outro processo na fila. Então essas questões são várias. E discordo do senhor, Lúcio, quando o     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      100 senhor fala que deveria ser perdoada então a prática de ele ter ampliado sem a licença. Isso aí era o que eles queriam passar com a PEC, justamente a licença automática: o Estado demorou, está autorizado a operar, a funcionar. Eu acho que não é bem por aí, eu acho que nós temos que atacar justamente as nossas deficiências, como bem tem feito o secretário Germano, com a equipe dele, com o Anderson, como tem encaminhado. Eu vou passar para o nosso encerramento, vou colocar em votação.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu me alio ao comentário do Enio, até porque, pelo tempo que estamos participando aqui, temos visto o crescimento da qualidade dos funcionários, dos pareceres. Não é a primeira vez que eu menciono isso. Não só eu, mas outros conselheiros também têm mencionado. E cada vez que o Sisema se aprimora força a ter, do outro lado, profissionais dessa qualidade. Na medida em que o sistema é mais eficiente, ele obriga que a contraparte também melhore a qualidade. Nós temos visto aqui as defesas dos processos por profissionais que aprofundam os seus pareceres, a defesa dos seus interesses. Eu falo isso também porque também faço parte de um sistema de fiscalização. Afinal de contas, eu fui contratado pelo Crea como supervisor de fiscalização da mineração. Então todos esses assuntos de barragem e outras coisas de mineração caem na minha área. Por isso que estou reconhecendo e parabenizo o pessoal, me alinhando ao comentário do Enio.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu acho que tem mais de uns 12 anos que eu venho a esta Casa, às vezes acompanhando o pessoal da ANM, conselheiros, depois como conselheiro. Eu vi o Sisema como uma universidade, de formação de pessoas, que foram todas contratadas pelas empresas. E não é diferente o que está acontecendo aqui, e esse pessoal vai acabar saindo no futuro, porque são pessoas excelentes. E vão vir outras. Eu gostaria de parabenizar por esse trabalho. Nós entendemos que a morosidade do Estado não é o que queremos, e nós lutamos contra isso. Imaginem o absurdo se passasse a PEC. Aí que o Estado não ia funcionar mesmo. De acordo com o estado de coisas que o nosso país está caminhando, vemos um país dos absurdos. Outra coisa que eu acho importante é parabenizar a empresa. Esse sistema de filtragem que eles adotaram é o que vai mandar agora no futuro, apesar de que as barragens vão continuar. Parabenizar. Pelo pouco que eu vi, é um trabalho muito bem-feito, uma coisa muito boa para a sociedade. Eu fico muito feliz. É um sistema em que os riscos são bem mais reduzidos. Uma pilha para escorregar. Aposto que a sua é compactada, bem-feita, tem um acompanhamento. É quase que nula essa questão do acidente, como já temos visto, de proporções. Só fazer esse comentário.” Vitor Reis Salum Tavares/Supram Central Metropolitana: “Eu queria aproveitar os elogios que foram feitos pelo conselheiro Newton e pelos conselheiros Enio e Luiz Henrique e consignar uma coisa que não está muito relacionada ao mérito do processo, mas me incomodou um pouco, relacionado ao parecer do Fonasc, que se refere a responsabilização, um tópico de responsabilização dos servidores. Não pelo tópico em si, porque eu acho que     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD      101 qualquer tipo de ação que desrespeite ao ordenamento jurídico tem que ser levado a efeito, a controle, a responsabilização. Mas pela maneira genérica que foi posta dentro de um parecer. Então eu gostaria de externar isso, até em deferência a toda a minha equipe: equipe técnica e equipe jurídica. Porque eu acho que atos de responsabilidade têm que ser levados a feito. Nós temos órgãos de controle tanto interno quanto externo para fazer isso. E uma afirmação genérica dentro de um parecer assim, eu não sei qual é o motivo que se coloca isso. Se existe algum ponto de responsabilização de que o senhor tenha algum indício, alguma coisa, eu acho que tem que ser levado de maneira concreta dentro de um parecer e não de maneira genérica. Eu não poderia deixar de passar isso, porque realmente foi uma coisa que me incomodou bastante, conselheiro. E muito disso em respeito a toda a equipe da Supram Central, que, apesar do pouco tempo de trabalho aqui, eu vejo que é muito comprometida, muito responsável com seus atos. Então eu não poderia deixar de consignar esse ponto.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação, inclusive, ao que a gente põe, de certa forma, é o que a gente vê. Tem „servidores e servidores<U+201F>, eu já falei isso aqui. Inclusive, o superintendente falar que „é uma mera opinião<U+201F>, enquanto deveria ser uma coisa técnica para nos amparar. E de certa forma também, uma vez que um técnico pega um parecer, um EIA/Rima, pega todas as informações que tem e transporta em um PU para nós aqui, no meu modo de ver, ele tem uma certa responsabilidade por aquilo que está nos trazendo. De forma genérica, é isso. Se tiver alguma coisa específica, aí nós vamos trazer. Você pode ter certeza.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Senhores conselheiros, eu vou colocar em votação o item 6.1 da nossa pauta, Ferro + Mineração S/A, Processo Administrativo 3886/2007/014/2013, ANM 2700/1936. Em votação. Votos favoráveis: Sede, Crea, Ibram, Sindiextra, Segov, ANM e Codemig. Ausências: Federaminas e Sedese. Votos contrários: Fonasc e Cefet. Abstenção: Ibama.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Meu voto é contrário porque a etapa de acompanhamento deve ser feita durante toda a vigência da LO e não somente na renovação da LO.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Pelos mesmos motivos da Adriana.” 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 7.1) AngloGold Ashanti Córrego do Sítio Mineração S/A. Lavra subterrânea exceto pegmatitos e gemas e unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido. Santa Bárbara/MG. PA 00111/1988/038/2019, ANM nº 930.181/2008. Classe 5. Apresentação: Suppri. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Ibram e vista conjunta solicitada por Sindiextra e Fonasc. 8) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Anglo American Minério de Ferro S/A. Extensão da Mina do Sapo. Barragem de contenção de resíduos ou rejeitos da mineração e pilhas de rejeito/estéril. Conceição do     52ª CMI-12/11/2019       102 Mato Dentro e Alvorada de Minas/MG. PA 00472/2007/016/2019, ANM 830.359/2004, 832.978/2002 e 832.979/2002. Classe 6. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Processo retirado de pauta com pedido de vista do Ibram e vista conjunta solicitada por Sindiextra e Fonasc. 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.  ________________________________________________________________                                APROVAÇÃO DA ATA  ________________________________________________________________                            Yuri Rafael de Oliveira Trovão                    Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     52ª CMI-12/11/2019     GS/SEMAD              GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)             Secretaria Executiva                           CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS                Ata da 54ª reunião, realizada em 20 de dezembro de 2019 1 Em 20 de dezembro de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades 2 Minerárias (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM), na sede 3 da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável 4 (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os seguintes conselheiros titulares e 5 suplentes: o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. 6 Representantes do poder público: Maria Eugênia Monteiro, da Secretaria de 7 Estado de Desenvolvimento Econômico (Sede); Verônica Ildefonso Cunha 8 Coutinho, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Henrique OIiveira 9 Carvalho, da Secretaria de Estado de Trabalho e Desenvolvimento Social (Sedese); Paulo Eugênio de Oliveira, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Enio Marcus Brandão Fonseca, do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); João Clímaco Soares de Mendonça Filho, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Evandro Carrusca de Oliveira, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet- MG); Newton Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão declarou aberta a 54ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós temos um vídeo institucional em relação ao projeto Clima na Prática, que será piloto nos municípios de Betim, Governador Valadares, Mariana, Sabará e Janaúba. São cinco municípios mineiros que utilizarão, de forma piloto, a ferramenta Clima na Prática, mais um importante aliado do desenvolvimento de políticas públicas voltadas ao combate e redução dos impactos causados pelas mudanças climáticas. Por meio do Clima na Prática, esses municípios vão poder realizar ações, políticas e projetos voltados à redução dos danos e implicações decorrentes da variação climática. A proposta é promover, de forma inclusiva, o desenvolvimento de uma economia de baixo carbono. Promovido pela Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM), em parceria com a Agência Francesa de Desenvolvimento (AFD), o projeto Clima na Prática consiste em uma ferramenta    2 de apoio oferecida pelo governo de Minas. Ela já é aplicada em municípios franceses e adaptada às especificações de Minas Gerais, condições sociais, institucionais econômicas e naturais do Estado. A parceria com a FEAM é uma das parcerias com a AFD no Brasil e vem sendo desenvolvida desde 2012, quando se iniciou a construção do Plano de Energia e Mudanças Climáticas.” Em seguida, foi feita exibição de vídeo institucional da SEMAD sobre o projeto Clima na Prática. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Esta é a nossa última reunião do ano. Eu vou passar algumas orientações gerais da nossa reunião. Já houve vários pedidos aqui em relação a inversão de pauta. Nós vamos inverter a pauta: os itens 6.1, 7.1, inclusive a votação do nosso calendário anual. E depois retornaremos ao item 5.1. Nós temos aqui, em relação ao item 5.1, dois pedidos – três com o do Ministério Público – para retirada de pauta. Eu já adianto para os senhores que iremos apreciá-los no momento da discussão do processo. Inclusive, nós temos aqui a recomendação do Ministério Público nº 08/2019, que pede que seja lida na íntegra. Nós vamos ler na íntegra e iremos também abordar tais pontos no momento propício. Nós tivemos um ano de 2019 dentro de um ambiente muito profícuo em relação às normas, em relação à eliminação de passivo. Por outro lado, tivemos desastres ambientais terríveis. Que no ano que se inicia tomara que não tenhamos tais desastres e que continuemos com as nossas atividades e que Deus abençoe a todos. Eu queria também comunicar e agradecer aos companheiros aqui de Conselho. Nós fomos agraciados pela homenagem feita pela SEMAD em relação à presidência aqui na Câmara que me deixou muito contente.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Como o Yuri disse, é a última reunião do ano, mas nós ainda teremos reuniões juntos no ano que vem. A previsão de posse do novo Conselho está para março. Então nós ainda teremos reuniões com este Conselho que está aqui em janeiro e fevereiro. Lembrando que é uma previsão.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Permita-me, cumprimentar a vossa senhoria, em nome da mesa, e demais companheiros e servidores da SEMAD. Desejar bons votos para os anos que virão. E tentar entender a contradição porque, se está se pedindo retirada de pauta, passa a ser um item específico. A pauta, por si só, já começa questionada. Eu estou querendo entender melhor isso. Se há um pedido de retirada de pauta, não precisa deixar isso para depois, uma coisa que já saiu de pauta. Sendo assim, de qualquer maneira, nós nos somamos ao pleito do Ministério Público.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A questão é porque os argumentos que foram trazidos, pelos deputados – e o senhor está fazendo a mesma recomendação do Ministério Público, para retirada, isso traz, para eu argumentar sobre a retirada ou a permanência em pauta, a discussão do próprio item. Porque tem questões de mérito a serem discutidas, inclusive em relação à recomendação, a primeira, do Ministério Público. E hoje nós temos uma nova, recebi aqui na mesa hoje. E leva à discussão quase do próprio processo. Então, para não discuti-lo duas vezes neste momento. Até mesmo porque a recomendação do Ministério Público são 11 laudas mais ou menos. Então eu vou   54ª CMI-20/12/2019   GS/SEMAD     3 81 fazer isso em um só momento para nós ganharmos tempo. É só por esse motivo.” 82 Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “A Agência Nacional de Mineração, a partir 83 de janeiro, vai estar lançando o SIGBM público. É o Sistema Integrado de Gestão 84 de Barragens de Mineração, ferramenta que a ANM utiliza. Está lançando a 85 ferramenta pública, não vai precisar de cadastro, de senha. No site vai ter todas 86 as informações de todas as barragens cadastradas no cadastro nacional de 87 barragens, gráficos, estatísticas. É uma ferramenta que vai dar transparência à 88 gestão de barragens que a ANM está fazendo.” Conselheiro João Clímaco Soares 89 de Mendonça Filho: “Só um informe mais para destacar a importância da nossa 90 responsabilidade, a responsabilidade de todos nós, em um contexto marcado por 91 uma série de traumas na relação entre as comunidades e o setor de mineração. 92 A nossa responsabilidade é ainda maior porque a todo momento em que estamos 93 discutindo essas coisas nós temos visto fatos que demonstram uma certa 94 intranquilidade e uma certa ansiedade por parte da população. Esta semana nós 95 estamos também trabalhando com alguns licenciamentos de empreendimentos 96 na região da Bacia do Rio Piracicaba. O Fonasc também está solicitando a 97 tramitação, por demanda da comunidade, e cada vez que estamos participando 98 desses eventos estamos sendo testemunhas de muita intranquilidade da 99 população, a ponto de ter até agressão. Eu acho que muitas pessoas que estão envolvidas são pessoas sérias, eu acho que não existem culpados por parte da comunidade. Existe, na verdade, necessidade de fazermos com que os estatutos legais e as normativas com que trabalhamos sejam compatíveis com o novo tempo de conhecimento e de necessidade que a sociedade tem de uma nova postura do Estado, de uma nova postura dos empreendedores minerários em respeito à sociedade. Não podemos conviver com um teatro de normas em que a sociedade está desvinculada e fica às vezes sendo sujeita a até atitudes às vezes desesperadas, por conta de não cumprimento de normativos que às vezes são simples de se atender. E não só olhar a prioridade do lucro acima de tudo. Então nós estamos agora com outros processos de licenciamento, estamos sentindo esse ambiente. Eu só estou tentando dizer aqui para todos nós que nós temos uma grande responsabilidade de evitar não só as catástrofes, mas também, no processo de licenciamento, construir uma forma de convivência, em que as pessoas acreditem nas leis, acreditem no estado democrático de direito e não façam da gestão ambiental e de recursos hídricos um jeito de driblar a legislação. Isso é a imagem que a sociedade tem. Eu estou só resgatando essa informação por conta de eventos dos quais nós participamos, quando foram vistas cenas de desespero por parte da comunidade. O técnico não merece ser punido em nome de uma empresa, e ainda temos situações análogas. É um alerta, uma manifestação de cuidado da nossa parte no trato da coisa pública, no trato das normas para garantir o estado de direito, e a população entender que está no estado de direito e não se sentir ameaçada por esse ‘direito’ entre aspas.” Ana Flávia Moreira Santos/Pesquisadora da UFMG: “Com base no artigo 33, uma questão de ordem, eu vou fazer pedido de retirada de pauta, porque eu acho que    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     4 o Parecer Único 0656948/2019 tem uma omissão que é de não apontar que existem pelo menos três comunidades situadas na zona de autossalvamento. E o fato de existirem comunidades na zona de autossalvamento da barragem do Sistema Minas-Rio cria um impeditivo para a análise dessa licença, uma vez que a Lei Estadual 23.291/2019 veda expressamente alteamento de barragens com comunidades na zona de autossalvamento. É imperativa a retirada do licenciamento da pauta da CMI. A pauta, no meu entendimento – eu sou pesquisadora do Gesta, professora da UFMG –, só poderia ser retomada na hipótese do reconhecimento dessas comunidades como diretamente afetadas pelo empreendimento – não existe no licenciamento – e após o seu efetivo realocamento a partir de parâmetros mínimos já estabelecidos no licenciamento do projeto Minas-Rio, através do programa de negociação fundiária. Eu deixei com os senhores conselheiros um exemplar do Boletim da Cartografia, das comunidades que estão logo a jusante da barragem, Passa Sete, Água Quente e Jassém. E um dos mapas, na página 10 do boletim, eu estou projetando e gostaria que os senhores conselheiros prestassem atenção para verificarem a proximidade que essas comunidades estão do eixo da barragem. Estão localizadas na área de drenagem da barragem, entre 1,5 km e cerca de 9 km de distância desse eixo. Então eu acho isso importante para que os conselheiros também tenham ciência da proximidade que essas famílias e comunidades estão da barragem, para que fique claro para todos que o fato de essas comunidades sair de seus lugares não constitui opção ou alternativa, mas, sim, deslocamento compulsório e deve ser assim considerado. Esse é o motivo crucial para que esse tema seja retirado de pauta. Eu gostaria também de falar que eu acho que há um outro elemento para retirada de pauta, que é o fato de nós termos de estudos importantíssimos mencionados no Parecer Único, mas não analisados nem avaliados tecnicamente. São estudos cruciais para garantir o correto diagnóstico dos impactos e para a efetiva avaliação dos direitos e do reconhecimento dessas comunidades. Eu acho que esses estudos não foram devidamente colocados à disposição das comunidades. Não há nenhuma análise técnica desses estudos no parecer. Isso compromete seriamente a discussão. Como se vai assegurar que tem condicionantes cumpridas nesse licenciamento se os estudos determinados naquelas condicionantes não passaram por nenhum crivo técnico do Estado? Simplesmente atesta que foram entregues. Eu acho que essa é outra questão que é fundamental para a retirada de pauta, porque isso viola, inclusive, o direito das comunidades de terem tido acesso a esses estudos. Inclusive, vários deles definem valores, definem quais são as relações que serão reconhecidas, quem é posseiro, quem é agregado, quem é meeiro. São coisas cruciais que estão sendo colocadas. Os únicos estudos aos quais nós tivemos acesso e conseguimos minimamente ler mostram que não são credíveis e não são confiáveis. Ou então a Supram vai ter que assumir que não há nada tecnicamente a dizer sobre esses estudos, não há nada a agregar, a melhorar, a questionar, a mudar. Vocês vão passar um cheque em branco. É isso, votar de olhos fechados coisas cruciais para    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     5 o reconhecimento dos direitos e as violações que estão sendo perpetradas contra essas comunidades e todas as demais comunidades do Minas-Rio.” Patrícia Generoso Thomaz Guerra: “Patrícia Generoso, atingida pelo projeto Minas-Rio. A minha manifestação é também, porque esse é o momento oportuno, no sentido de trazer aqui alguns elementos para retirada de pauta. E aí é preciso dizer que parece aqui que nós estamos retornando ao dia 12 de novembro. Estamos diante, de novo, de uma nova recomendação de retirada de pauta do Ministério Público, que desta vez traz como destaque o descumprimento de outras condicionantes e também a questão da Lei 23.291, que é a Lei Mar de Lama Nunca Mais. E no que se refere ao descumprimento da condicionante enfatizada pela recomendação nós fizemos descrever aos senhores conselheiros e à SEMAD, fazer esse alerta à SEMAD que o descumprimento da condicionante 50, que está descrita na recomendação do Ministério Público, não se trata só do descumprimento da condicionante. Ele se reverte em uma gravidade maior porque é também o descumprimento de um acordo realizado entre o Ministério Público, a SEMAD e a empresa no momento de saneamento das licenças ambientais concedidas em janeiro de 2018. Então é preciso trazer aqui a memória desse processo. Eu tenho dito isso com muita ênfase em todos os momentos em que participo. Esse processo parecer querer fazer todos nós esquecermos as inúmeras violações que já foram cometidas durante esses 12 anos de licenciamento. É preciso descrever para os senhores que naquele momento, em janeiro de 2018, tal como anteriormente, o processo havia sido retirado de pauta por uma recomendação do Ministério Público, que descrevia inúmeros descumprimentos de condicionantes. E durante um período de recesso, em dezembro, durante o período de festas, em janeiro, foram tabulados acordos descritos através de atas, de que nós tomamos conhecimento só depois que foram anexadas ao processo. E esses acordos foram realizados entre Ministério Público, Estado e empresa. Então, mais do que o descumprimento de condicionantes, descumpre também um acordo fixado. Isso significa que a empresa que hoje está em pauta aqui descumpre, inclusive junto com o Estado, os acordos. Não garante a palavra, são descumpridores do acordo. É esse alerta que nós gostaríamos de fazer também à SEMAD. O pedido de retirada de pauta se pauta em acordos realizados, inclusive, com o Estado. E esse acordo previa que haveria uma assessoria técnica, como está descrito na recomendação, e seria independente. E como está descrito na recomendação de ontem essa assessoria foi escolhida unilateralmente pela Anglo, e isso já está esclarecido me parece que na ata que a recomendação descreve. Então nós estamos aqui diante de uma recomendação que é maior do que a do dia 12 de novembro e que se reveste de uma ilegalidade, porque se trata de um acordo firmado, inclusive, com a participação da SEMAD, do Estado e que não foi cumprida. Então o pedido de retirada de pauta se pauta nesse argumento que é maior do que descumprimento de condicionante, é descumprimento de acordo. Além disso, senhores, há também a recomendação em relação à Lei 23.291, que permanece descumprida. Embora haja um parecer    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     6 da procuradoria geral da SEMAD e da AGE, os fundamentos trazidos pela AGE nem de longe são capazes de tirar a eficácia e a força do artigo 12 da Lei 23.291. O argumento utilizado é que não existe no artigo 12 a palavra ‘funcionamento’. Aí, senhores, isso é, de novo, uma manobra. Eu gostaria de alertar aos conselheiros – os senhores provavelmente receberam a recomendação, se não receberam essa, a outra está contida no bojo do processo: a palavra ‘funcionamento’ não está no artigo 12 simplesmente porque toda barragem alteada está em funcionamento. Então não há sentido nenhum em se exigir, literalmente, que haja a palavra ‘funcionamento’ para que a redação do artigo 12 da Lei Mar de Lama Nunca Mais prevaleça, porque, se há barragem em funcionamento, o alteamento é sempre de barragem em funcionamento. É uma falácia, um silogismo completamente errôneo que se criou para argumentar alguma coisa que não se sustenta. Essas são as minhas razões para pedir a retirada de pauta.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação à retirada de pauta, eu já manifestei que vou fazer no momento propício em relação ao item 5.1. E informar aos senhores, caso não tenham visto, a recomendação do Ministério Público, a anterior, consta no site da SEMAD. Consta também a manifestação da Advocacia Geral do Estado, e consta também no site o ofício endereçado pela Supram à Promotoria respondendo à solicitação.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Fazendo uma correção – e já sendo mais um motivo para retirada de pauta –, a documentação, inclusive, que foi juntada em resposta à recomendação do Ministério Público para retirada de pauta, do Estado, da Supram, foi juntada depois que a pauta foi publicada. Então é mais uma irregularidade gravíssima que temos e que justifica a retirada de pauta. Não teve os dez dias do Regimento para que esses documentos fossem disponibilizados no site da SEMAD, para que todos tivessem acesso. E nós estamos aqui diante de uma subversão da ordem dos fatos, das coisas. Nós estamos aqui hoje por causa de uma volta de parecer de vista, e esse processo já deveria ter sido retirado de pauta naquele dia. E o presidente, sabendo da recomendação, não se manifestou, não inverteu a pauta naquela ocasião. E de maneira meio que ardilosa, antes da hora, inclusive, normal que o Regimento Interno fala, que deveria ser: olhar o quórum, o hino, comunicados dos conselheiros, a ata e aí, sim, a inversão de pauta ou não, a leitura da pauta, do que deveria ser pedido vista ou não. Aí se antecipa o conselheiro do Ibram, e eu chego e falo: ‘Nossa Senhora, agora mudou, de uma maneira rápida, agora vai ter alguma coisa diferente, alguma coisa de muito estranho no processo.’ E não, pelo contrário, continua ‘copia e cola’ dos pareceres de vista da Supram. Sobre a existência – o que já foi falado aqui – das comunidades a jusante, o que também fere a continuação desse processo em pauta. Então isso já deveria ter sido retirado de pauta lá atrás. E se fosse talvez para pedir vista ou não deveria ser talvez nesta reunião agora e não na passada. Eu gostaria de falar também em relação ao licenciamento ambiental como um todo. O que a gente vem falando para muitas pessoas já é de conhecimento, para outras, ainda não. O relatório, por exemplo, do TCE, que expressa claramente    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     7 que foram constatadas deficiências nas adoções dos padrões, normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos de licenciamento ambiental de extração de minério de ferro. E pelo que vemos com essa pauta, com essa tentativa de manter todos esses processos do licenciamento, ainda a SEMAD continua não obedecendo ao relatório do TCE. Também o relatório da Controladoria Geral do Estado aponta para a existência da fragilidade de procedimentos quanto a instrução e análise, pela SEMAD, dos processos de licenciamento ambiental e a fragilidade quanto às adoções por emissão das licenças e os monitoramentos de condicionantes. Também continua a SEMAD violando, inclusive, agora, com mais uma condicionante descumprida, que está na recomendação do Ministério Público. O ‘Repórter Brasil’, em reportagem de 22/2, noticia que ‘a Vale ditou regras para simplificar o licenciamento ambiental em Minas Gerais’ e que ‘as sugestões feitas pelos funcionários da Vale em 2014 foram adotadas, três anos depois, pelo governo Fernando Pimentel’. E são coisas feitas nos bastidores, de interesse de empreendedor e que ficam gerando esses desastres e essas coisas todas que estamos vendo aí todo dia. Também, em reportagem do ‘O Globo’, em uma gravação, é revelado que o diretor jurídico da Vale, Alexandre Ambrósio, orienta seus funcionários para não entrega de documentos referentes à Barragem Maravilhas, por ser ‘mais vantajoso para a Vale pagar a multa imposta pela Justiça do que compartilhar as informações’. Para a gente ver o grau que estamos vivendo nesses licenciamentos aqui presentes. Também em uma reportagem, do Portal R7, de 23/10/2019, foi publicada uma matéria com o título: ‘Governo de Minas e mineradora se aliam para liberar licenciamentos’. Citando o relatório, do qual eu já falei aqui antes, da Controladoria Geral do Estado, que aponta que as ‘votações dos representantes da CMI coincidiam. Também em relação à prefeitura, me desculpem, mas eu não vi ninguém aqui representante da Prefeitura de Conceição do Mato Dentro, que esteve aqui na reunião passada e falou que não tinha resposta nenhuma da SEMAD e tal. E parece que continua não querendo as respostas, porque não está nem aqui hoje querendo se manifestar. Então mostra a submissão, a subserviência e até mesmo a conivência das prefeituras onde existem esses projetos minerários em acatar o tempo e o modo das mineradoras, na pauta delas e não na pauta da sociedade e do meio ambiente. E pela sugestão do deferimento pela SEMAD desse processo aqui agora, que sugere o deferimento desse licenciamento violando a Lei 23.291. Então eu gostaria que o presidente se manifestasse no tempo e modo, mas com a antecedência que pede a recomendação do Ministério Público, de maneira imediata.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Com todo respeito, conselheiro Lúcio, o senhor falta com a verdade ao falar que eu não justifiquei a manutenção do processo em pauta da primeira vez da recomendação. Se os senhores pegarem a ata, disponível no site, o que não falta lá e a minha justificativa. A todo momento eu fui questionado por alguns conselheiros, inclusive pelo público, por que eu não retirei de pauta, e a todo momento tem a minha manifestação por que eu mantive em pauta. Então    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     8 isso não é verdadeiro, eu justifiquei, está em ata, consta em ata. E se quiser a gravação também nós disponibilizamos. Em relação ao pedido de retirada de pauta, eu já fiz antes: não vou retirar de pauta neste momento, sem prejuízo, como eu falei em várias outras reuniões, em retirar depois. Todos os argumentos e solicitações feitos até o momento levam ao debate do próprio processo. Então não vou retirar de pauta neste momento. No momento de discussão de pauta, após a leitura da recomendação do Ministério Público, após as manifestações técnicas e do subsecretário, aí, decidiremos sobre a manutenção ou não do processo em pauta. Em relação ao pedido feito anteriormente, também foi justificado por que eu concedi vista naquele momento. Não vou entrar no mérito, quem quiser pegue a pauta anterior e leia a ata. Estão todas as justificativas feitas lá.” Julio Cesar Dutra Grillo: “Eu não vou falar sobre pedido de retirada de pauta, mesmo porque – eu espero estar errado – eu acho que isso já é um jogo jogado: não será retirado de pauta. É a minha impressão. Eu quero falar, primeiro, para os conselheiros e depois para vocês. Mas para os conselheiros aqui agora. Eu venho acompanhando essa questão de barragens há muitos anos, nós tivemos cinco mortes na Rio Verde, 15 mortes em Mariana, 270 mortes em Brumadinho, fora as perdas ambientais, perdas para a economia pública, perdas para a sociedade. Quer dizer, tivemos perdas de todas as formas. Conseguimos, em função do rompimento de Brumadinho, passar uma lei, que não é a ideal, mas que ao menos já nos dava alguma garantia. Agora, esse alteamento coloca em risco a vida de mais de 1.000 pessoas. É isso que nós estamos querendo? Vocês conselheiros são diretamente responsáveis pelas mortes que podem ocorrer no futuro. Nenhuma barragem desse tipo apresenta risco zero, mas o potencial de dano dessas barragens é altíssimo. Nós conseguimos passar uma lei, e agora o pessoal fica arranjando uma forma de contornar a lei e não consegue arranjar uma forma bacana. É inexorável que, sendo aprovado aqui por vocês conselheiros, haja processo de improbidade administrativa por não estarem cumprindo o artigo 12º da Lei 23.291. Isso vai ocorrer. E isso ainda é coisa simples. Porque se essa barragem rompe, no futuro, e mata umas 1.000 pessoas, vocês serão os responsáveis. Nós estivemos na audiência na Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais no dia que foi exclusivamente para entrevistar os conselheiros, um dia que foi só para entrevistar os conselheiros. E ali ficou claro, tem conselheiro que não lê e tem conselheiro que disse, inclusive, que não adiantaria ler porque não entenderia. Quer dizer, o voto já chega aqui dado. Isso é um absurdo, vocês não pensarem nas consequências. E é obrigação do Estado se basear nos princípios de prevenção, precaução e sustentabilidade. O Estado está se eximindo disso. Acho que, em função desse tipo de postura de conselheiros e do Estado, vai ser inexorável que em algum momento o Ministério Pública venha a investigar essa relação, que aparentemente é de cooptação do Estado e dos conselheiros para fazer com que a mineração passe qualquer coisa que queira. Isso vai ser, inexoravelmente, motivo de investigação, e aí vai ter que ser uma investigação em cima de cada um dos conselheiros. Cada um deles terá    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     9 que ser investigado, o governo terá que ser investigado, porque nós estamos passando dos limites do aceitável. Por exemplo, vamos falar de um Crea. Como o um Crea chega aqui, um representante do Crea, e não analisa, do ponto de vista de engenharia, a segurança disso. É aquele negócio, ‘não tem risco zero’, e o potencial de dano é muito alto. Isso é inaceitável. Para a sociedade agora: eu acho que vocês deveriam estar bastante atentos e verificar quais são as possibilidades de ação que vocês podem mover para que essas ações venham a ser investigadas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A nossa obrigação aqui é dar segurança jurídica aos conselheiros. Nós até trouxemos o advogado geral para manifestar na reunião passada em relação à aplicabilidade do artigo 12, e vocês já têm a segurança jurídica dada pela Advocacia Geral do Estado. Mas trataremos disso posteriormente.” *Em seguida, foi feita exibição de vídeo institucional sobre dicas de segurança do auditório. Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Eu gostaria de pedir que constasse em ata a íntegra da fala do Sr. Julio Grillo, porque acho que já estamos passando um pouco do limite do desrespeito.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Senhor presidente e demais membros desta plenária, colegas da mesa, eu faço minhas as palavras que já foram colocados aqui nesta sessão. E acho que, na prática, não foi retirado de pauta. Nós submetemos uma questão de ordem seríssima, que tem muito amparo regimental. Há um jogo desnecessário, como se nós fossemos um grupo imenso de pessoas incautas, que não tivessem a mínima compreensão, porque é uma manobra desnecessária. A coisa, na verdade, não saiu de pauta, mas também está sendo discutida fora da pauta. O certo seria seguir, rigorosamente, senhor secretário, o Regimento, porque os motivos de mérito e processuais já estão sendo colocados. Na verdade, a nossa representação, muito antes do manifesto do Ministério Público, já tinha visto e detectado, como foi falado aqui, vários aspectos de ordem legal que não poderia permitir essa discussão com tanta pendência, tanto de mérito como de caráter processual. E veio um documento do Ministério Público que, por si só, já seria motivo para retirarmos de pauta. Até por uma questão de respeito da nossa Câmara a um ente legal. É por isso que eu acho que a população cada vez fica mais descrente das estruturas de governança, por conta desse tipo de jogo. A própria recomendação do Ministério Público, cheia de argumentos – foram alguns colocados aqui –, por si só já era motivo para se retirar de pauta. E não tirar de pauta, para colocar lá para o item 5, para depois no item 5 não estar mais fora de pauta, já está na pauta. Então eu peço novamente ao nosso secretário que reconsidere a sua opinião, porque ela não tem até fundamento. O senhor não pode atribuir a esta plenária da Câmara a responsabilidade de um ato que é seu. Quer dizer, nós não podemos endossar, porque o senhor, por força legal, teria que atender o Ministério Público. No meu modo de entender. Ou até por força de compressão, como advogado que é, atender essa demanda e não criar essa manobra de botar a coisa de sempre e tal. Porque esse é um motivo muito fútil, a meu ver. O senhor teria que ter um motivo de fundamento mais consistente,    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     10 porque eu, enquanto membro desses colegiados, não vão endossar, não posso ser responsabilizado pela decisão sua. Que aparentemente parece ser só sua, mas, no fundo, estamos aceitando. Eu não estou aceitando isso e nem acho que as pessoas com o mínimo de inteligência também estão vendo isso de bons olhos. Eu volto a pedir ao senhor que reconsidere. Diante já de alguns argumentos ou até mesmo da manifestação do Ministério Público, por si só, seria um ato de respeito desta plenária, da CMI, o qual, se não existe, nós não estamos endossando essa decisão. Quero deixar bem claro que o senhor teria, a meu ver, neste item, neste momento, que retirar de pauta em vista dos argumentos que foram colocados e até pelo fato de o Ministério Público ter o mínimo de respeito nessa história.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação ao Ministério Público, eu não tenho só respeito, como admiração ao Ministério Público. Aqui nós estamos tratando de uma recomendação. Naquela primeira reunião em que esse processo veio à pauta, eu não o retirei. E naquele momento ainda eu dei todas as justificativas, que constam em ata, e falei que sem prejuízo de retirar esse processo em momento posterior. O que aconteceu na reunião posterior? Eu retirei o processo de pauta. Não tem prejuízo nenhum. Em relação à apreciação do pedido que tem sido feito, eu vou ler para os senhores o Regimento Interno: ‘Artigo 27. A reuniões das estruturas colegiadas do COPAM obedecerão à seguinte ordem básica de trabalho. Inciso V. Apresentação, ao presidente, dos pedidos de inversão de pauta ou de retirada dos pontos de pauta.’ O que é feito neste momento é um pedido, não quer dizer que eu tenha que me manifestar quanto a esse pedido neste momento. Por quê? O pedido de retirada de pauta, se vocês seguirem o Regimento, lá atrás ele fala que eu posso retirar de pauta ou posso conceder vista até a votação. Ou seja, eu posso estar discutindo o ponto 5.1 e fazer a retirada de pauta. Eu não tenho obrigação, pelo Regimento, de estar fazendo retirada de pauta neste momento e já justifiquei para os senhores por que não vou fazê-la. Porque os pedidos já trazem questões de mérito, e eu quero ouvir primeiro a equipe, tem a manifestação e a própria recomendação, que foi pedido que fosse lida. Então o pedido é feito neste momento e não a resposta. Eu tenho a possibilidade de retirar o processo antes da votação, por isso, neste momento, estou mantendo o processo em pauta. Que conste na ata toda a minha explicação feita neste momento, para depois, posteriormente, não se falar que eu não justifiquei.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, senhores conselheiros, público presente, eu gostaria de fazer um comentário quanto à fala do Sr. Lúcio Guerra comentando sobre a questão de uma solicitação de pedido de vista anterior ao procedimento de pauta da reunião anterior. Como já foi explicado aqui, inicialmente, faz parte do próprio Conselho, de tudo que tem que ser feito, e foi feito nesse sentido. Pode ser que não tenha tido o objetivo que o senhor estava prevendo, mais foi atendido o objetivo definido pelo próprio Regimento Interno. Eu acho que isso encerra esse aspecto. Eu gostaria de dar um enfoque a mais, estou fazendo mais uma solicitação sobre o que a conselheira da Segov comentou agora há pouco. Que    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     11 essa fala do conselheiro Julio Grillo conste integralmente da ata, como já foi solicitado. Eu acho que estão havendo alguns exageros que precisam ser avaliados.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Em relação ao comentário do Julio Grillo sobre o Crea, eu gostaria de dar algum esclarecimento, não só para o próprio Julio, mas para os demais profissionais que têm registro no Crea e que de alguma forma eu também os represento aqui na Câmara de Atividades Minerárias. Já foi dado oportunidade ao Julio aqui, enquanto conselheiro representante do Ibama. Essa explicação já foi dada para ele, mas vou repetir, se ainda não ficou claro. Primeiro, a competência do Crea, segundo a Lei 5.194/66, especificamente, é de fazer a fiscalização documental. Não compete ao Crea definir parâmetros técnicos de quem licenciou uma barragem, por exemplo, como pode explicar o colega representante da Agência Nacional, o Claudinei. Tem uma atividade que é específica de competência da Agência Nacional de Mineração. Os aspectos ambientais, obviamente, são de responsabilidade do Sistema Nacional de Meio Ambiente, aqui representado pela SEMAD. Então o nosso papel, para que o nosso fiscal possa exercer a sua competência legal de polícia administrativa, de poder autuar e multar, ele tem que, primeiro, identificar dentro do Regimento Interno do nosso Conselho onde ele vai capitular. Da mesma forma que aqui, qualquer autuação do Sistema Ambiental, quem faz a fiscalização tem que indicar qual a lei, qual o regimento que permite que naquele item específico ele pode autuar. E quando há a atuação, do profissional ou da empresa, é permitido, como aqui também, o recurso. Nós temos aqui no caso do Sistema Ambiental a Câmara Recursal, onde aquele autuado pode recorrer. Da mesma forma que lá no Sistema Confea/Crea nós temos a possibilidade de recorrer. Então não compete a nós, pelo fato de representar o Conselho de Engenharia, vir aqui definir tecnicamente que se faça isso ou se faça aquilo. A lei é muito clara, definindo o que é a competência da fiscalização do Crea. Nós temos no Sistema Confea/Crea congressos que envolvem todos os Regionais, o Congresso Nacional. Aí, sim, é dada oportunidade para todos os Regionais, todos os membros do Conselho, das inspetorias fiscais, de irem lá e propor alteração do Regimento Interno. Mas enquanto existe o Regimento Interno nós somos obrigados a segui-lo. Nós não temos a prerrogativa nem a autonomia de ir contra aquilo que está no Regimento Interno. Então uma vez mais, Julio, com todo apreço ao seu comentário. Inclusive, foi dada oportunidade ao Julio que fosse pessoalmente à nossa câmara específica de engenharia civil. Ele pôde ir lá fazer argumentação, apresentaram a argumentação dele. Foi dada essa oportunidade para que ele pudesse ir lá. Eu não sei que tipo de resposta que lhe deram, mas a oportunidade foi para você ir aonde estão os representantes do plenário, que estão lá naquela câmara, para atender à sua indicação. Eu não sei se fui suficientemente claro, mas permaneço à disposição se alguém ainda tiver alguma dúvida.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Só para realçar uma questão, porque às vezes para as pessoas que são legais pode ficar um pouco complicado de entender. O Ministério Público fez uma recomendação. Não é    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     12 vinculante, por isso se chama recomendação. Apesar de o Ministério Público não ser considerado, pela Constituição, um Poder – a doutrina moderna até considera –, é importante lembrar também que os poderes são independentes. E fora isso eu acho que é importante também dizer que é uma instituição extremamente respeitada, mas respeitada também deve ser a própria equipe da Supram, o próprio Conselho e todas as instituições que estão aqui presentes.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu só gostaria de reforçar o que a conselheira Verônica abriu com relação a esse tema do nosso ex-colega Julio Grillo, de que nós não estamos aqui única e exclusivamente respeitando e discutindo legislação ambiental. Também estão em vigor legislações civis e penais etc. Eu gostaria que isso ficasse bem caracterizado na nossa ata, de que houve ameaças, houve instigação do Sr. Grillo à sociedade contra um Conselho. E o Sr. Julio Grillo já foi observado, ele chamou atenção da participação dele na CPI, e eu também estava presente, e lá ele foi cortado pelos integrantes da CPI pelas falas dele desse tipo que foi feita agora. Então eu gostaria apenas que constasse em ata. Se tem razão ou não, que seja julgado o que eu estou colocando.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu queria dar uma opinião, mas com o cuidado de não fugirmos do objetivo da discussão. Para nós, o ideal – e o que é, parece, para a população – é que esse negócio seja levado mais seriamente – e aí entendam como quiser – atendendo ao pleito de retirada de pauta, por conta dessas coisas que estão acontecendo aí. Agora, eu faço minha e vou dar o nome e o CNPJ da nossa entidade. Porque caso vocês não quiserem processar o Sr. Julio podem processar a pessoa jurídica. Eu ainda penso que meus filhos e meus netos vão ver, após essa deterioração do Estado no cumprimento da sua missão de proteger a sociedade, alguns agentes públicos na cadeia. Porque é impossível você ver 300 pessoas morrendo como ele disse. Então, Sr. Julio, o senhor conte com a minha solidariedade. Não estamos aqui brincando de ameaças. Pessoas sérias existem em todo lugar, inclusive no Estado. Eu conheço muito agente público sério. Agora, enquanto eu ver gente morrendo, essas manobras regimentais, esse jeitinho para contemplar um interesse de uma única entidade, que, por mais importante minerar e ganhar dinheiro, não pode estar acima da lei. Então, Sr. Julio Grillo, eu me somo ao senhor e estou aguardando que esses agentes públicos tão entusiasmados e nos querendo denegrir, quem estão sendo denegridos são eles porque merecem ser denegridos. Nós queremos, na verdade, é que eles cumpram o seu papel como cidadãos, como pessoas sérias, com profissionais formados, e não vir aqui nos ameaçar. Eu não me sinto ameaçado, não vou deixar isso acontecer, e conte com o nosso apoio. Outra coisa, senhor secretário, voltando ainda à nossa discussão, dentro do mérito, nós já temos uma quantidade de questões de mérito. Eu tenho receio de que essa tática de não retirar de pauta vai terminar criando um outro fato para poder criar esse jogo eterno de não cumprir as condicionantes. O importante é o mérito. E o mérito está claro. Eu não vou desacreditar na palavra de um promotor para acreditar na palavra do agente público que fica aqui querendo ameaçar. Eu não vou deixar de fazer isso. A    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     13 mesma coisa eu falo para o companheiro do Crea. O Crea, há quatro anos, fez uma linda gestão, o Crea a serviço da sociedade. E o Confea. Eu fiz um convênio com o Confea, eu acreditei no Confea, a nossa entidade tem um convênio de cooperação técnica com o Confea. Para pôr em prática um preceito: ‘Crea a serviço da sociedade’. Quando fizemos o convênio, foi uma dificuldade de colocar os ‘companheiros’, entre aspas, do Crea dentro do convênio, porque o pessoal queria só utilizar o convênio para viajar e ganhar diária e não queria fazer aquilo que estava escrito no convênio. Então vamos ser sérios, tudo que eu estou falando eu provo, eu tenho documento para provar isso. Então eu vou voltar à pauta, porque essas falas querendo depreciar a participação da sociedade civil não conta com nosso apoio. Eu estou aqui para defender. Então peço novamente ao senhor secretário que esse assunto não termine em um jogo que vai exatamente criar mais frustração na sociedade brasileira, inclusive na sociedade de Conceição do Mato Dentro.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação à nossa manifestação e à nossa condução na Presidência, não há jogo algum. Posso afirmar isso aos senhores. Tudo que eu falo, tudo que eu faço eu justifico e demonstro no Regimento Interno. E isso serve para esse processo ou para qualquer outro. Foi até falado em uma determinada reunião que eu estava fazendo algo diferente. Eu demonstrei que a mesma coisa que eu fiz havia feito em processos anteriores. O que nós temos aqui é pautar pelo respeito. Opiniões diversas sempre irão existir. Por isso nós estamos no Conselho. Nós buscamos pelo menos um consenso. Se não puder haver o consenso, pelo menos aquilo que a maioria entende ser o pertinente. E para isso o mínimo que nós temos que ter aqui, em relação ao Conselho, em relação ao público, em relação aos servidores, em relação à nossa vida, em família, é o respeito que temos que ter um pelo outro. E eu espero que tenhamos isso nesta reunião. Geralmente, eu não gosto de responder ao público neste momento, porque não se manifestou. Isso não é audiência pública, isso é uma reunião do Conselho, aberta ao público. Aqui o debate acontece no Conselho, com a participação dos senhores, a cada inscrito. Então não é audiência pública, é uma reunião do Conselho, aberta ao público. Aqui é o Conselho que discute, dado o processo que foi apresentado, o parecer sugestivo. É apenas uma sugestão da Superintendência ao Conselho. Então o debate é aqui, ouvindo os senhores.” ser avaliados.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Senhor João, o meu comentário para o Julio Grillo foi no intuito de esclarecer. Não me consta que eu tenha feito algum tipo de ofensa a qualquer instituição, simplesmente um esclarecimento técnico como representante do Crea e também para os profissionais. Com relação ao acordo que o senhor fez com o Crea, eu não tenho conhecimento, mas vou pedir que essa parte do seu comentário seja registrado na ata e vou encaminhar para a diretoria do Crea, para que possa se manifestar. Em síntese, o Confea é o órgão normativo. Se o seu acordo, da sua entidade, foi feito com o Conselho Federal, obviamente, a gestão do Conselho Federal não somos nós que comandamos, nós somos parte do Conselho Federal. Então, se o acordo foi feito com o Confea, nós vamos    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     14 encaminhar e pedir que lhe dê a resposta correspondente.” 4) EXAME DA ATA DA 53ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por unanimidade a ata da 53ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 29 de novembro de 2019, com a seguinte alteração: – Linhas 49 e 50, onde está escrito ‘já fica o processo mesmo sem análise...’, leia-se ‘já fica o processo disponível mesmo sem análise...’ Votos favoráveis: ANM, Crea, Codemig, Cefet, Ibram, Segov, Federaminas, Sindiextra, Ibama, Fonasc, Sedese e Sede. 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 5.1) Anglo American Minério de Ferro S/A. Extensão da Mina do Sapo. Barragem de contenção de resíduos ou rejeitos da mineração e pilhas de rejeito/estéril. Conceição do Mato Dentro e Alvorada de Minas/MG. PA 00472/2007/016/2019, ANM nº 830.359/2004, 832.978/2002 e 832.979/2002. Classe 6. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Retorno de vista: Ibram, Sindiextra e Fonasc. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Este processo eu vou inverter de pauta, vou tratá-lo posteriormente. Item 6 da nossa pauta, os conselhos que tiverem algum destaque, por favor, o façam, já que o item 5.1 tem retorno de vista e também as manifestações em relação aos pedidos de retirada de pauta.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “O senhor está falando que no 5.1 já tem o destaque do pedido de vista. Nós vamos nos somar a esse pedido de vista.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Vista que o senhor vai apresentar. Não é isso?” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Isso. Eu estou antecipando, tal qual fez o nosso colega, na última reunião ou na penúltima. A nosso ver, foi um pedido de vista extemporâneo. Mesmo não estando sendo discutido agora, eu já estou antecipando a vossa senhoria. Tendo em vista que nós não temos certeza do cumprimento da recomendação do Ministério Público, por conta do que foi colocado na forma de encaminhamento até agora, eu estou antecipando a vossa senhoria – independente de qualquer encaminhamento no que diz respeito à atenção ao pedido do Ministério Público, à recomendação – que nós vamos pedir vista.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O senhor não pode pedir vista. O Regimento Interno traz a seguinte ponderação em relação ao pedido de vista: ‘O pedido de vista é feito uma única vez e por vários conselheiros, à exceção de o retorno de vista trazer fato novo.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu devo falar para o senhor que tem fato novo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então o senhor apresente esse fato novo. ‘O pedido de vista deverá ser feito antes de a matéria ser submetida a votação em forma de destaques, conforme previsto nos parágrafos 2º e 3º do artigo 27, desde que fundamentado, e por uma única vez, salvo houver superveniência de fato novo.’ Então o senhor demonstre o fato novo. Havendo fato novo, eu vou questionar a equipe que fez a análise se isso trata-se de fato novo. E aí, se houver realmente fato novo, o pedido de vista vai ser deferido ao senhor.” *Retorno do item 5.1 após inversão de pauta e deliberação dos itens 6, 7 e 8 da pauta. Conselheira Denise Bernardes Couto: “Senhor presidente, em virtude de o Sindiextra não ter apresentado um relato de vista – eu sei que nós    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     15 temos o direito garantido, pelo Regimento, de apresentação oral –, eu gostaria de ouvir, inicialmente, os relatos do Ibram e do Fonasc para poder emitir a opinião do Sindiextra, o posicionamento.” Conselheiro João Carlos de Melo: “O nosso relato de vista foi apresentado em tempo hábil, de acordo com o previsto dentro do próprio Regimento, e fizemos uma avaliação bastante detalhada, inclusive de tudo que foi comentado e avaliado. E a nossa conclusão – levando em conta todas as discussões, o que vem sendo comentado e tudo o mais – é que nós estamos de acordo com o parecer da Supram Jequitinhonha pelo de deferimento dessa licença ambiental na fase de Licença de Operação para o empreendimento do projeto de Extensão da Mina do Sapo, da Anglo American Minério de Ferro, PA COPAM 00472/2007/016/2019, para as atividades de barragem de contenção de rejeitos de mineração, pátio de rejeito e estéril, pilha de estéril, no município de Conceição do Mato Dentro e Alvorada de Minas, pelo prazo de dois anos, vinculada ao cumprimento das condicionantes e programas propostos. Eu gostaria de ressaltar um pouco mais aqui a questão que vem sendo comentada de forma bem eloquente sobre os aspectos de realocação, sobre os aspectos que a empresa vem denotando sobre esses programas específicos, não só de realocação, como também do empreendimento como um todo. Pelo visto, a empresa tem um programa de realocação bastante consistente abrangendo, principalmente, os dois distritos a jusante do empreendimento, que se encontram dentro da área de 10 km, conforme previsto na lei. Outro distrito, outro município, outro povoado está a 2,5 km, pelo que informa o próprio parecer e tudo o mais. Ou seja, no momento oportuno, eu acho que a própria empresa vai fazer, e eu solicitaria que eles fizessem um detalhamento mais específico desse programa voluntário de realocação, como foi apresentado. É isso, senhor presidente. Ou seja, nós do Ibram estamos totalmente favoráveis ao empreendimento, de acordo com o parecer já definido pela própria Supram.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Senhor secretário, tendo em vista que agora nós estamos dentro do próprio ponto de pauta e considerando muito antes de apresentar o meu parecer, eu estou querendo justificar um novo pedido de vista, até para ganhar tempo. E dizer ao meu nobre colega que me antecedeu que os seus argumentos não estão sendo contemplados, não combinam com a fundamentação do Ministério Público, nos termos colocados no último documento. Então, se eu tiver de acreditar nele e acreditar no Ministério Público, eu prefiro acreditar no Ministério Público para orientar a nossa decisão. Porque é muito simples você chegar e falar uma coisa aqui, e o Ministério Público falar outra. Então, em que pese a respeitabilidade da instituição dele, eu não trabalho em cima de interesses localizados, nós trabalhamos em cima de interesses coletivos. Então eu vou pedir permissão ao senhor. Já que nós temos como claro o argumento de que tem fatos supervenientes que justificam o pedido de vista. E eu vou pedir à nossa secretaria do COPAM para colocar, depois, aquela relação de documentos que tem no processo, porque isso já atende à justificativa do nosso pedido. Quer dizer, segundo o próprio Regimento, esse fato superveniente está bem contemplado,    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     16 bem caracterizado no Regimento, essa necessidade de se justificar esse fato superveniente. E esse, a nosso ver, vem porque não podemos tomar decisões em cima de um processo, e de repente surgem fatos novos, cumprimos rigorosamente o cronograma do Regimento. E aí a própria Secretaria coloca, após o prazo de análise dos documentos, a própria recomendação do MP, de 13/12, o memorando da Supram, a recomendação fora do prazo, e nós estávamos trabalhando em um conceito em cima daqueles documentos estabelecidos. Trabalhamos dentro do prazo, e a própria Secretaria coloca fatos novos após o prazo. Então para nós é um fato superveniente que justifica o pedido de vista para se resgatar uma nova interpretação dos fatos, a partir dos fatos que a Secretaria colocou, que são o memorando da Supram e a nota jurídica da AGE. Tudo isso, se for olhar sob o ponto de vista processual, não foi cumprido o prazo para apresentar isso. Então nós entendemos que isso é um fato superveniente, que merece um respeito para podermos trabalhar dentro do próprio Regimento e das normas estabelecidas. Sendo isso, então, a fundamentação para que seja feita uma nova vista para contemplar a nossa apresentação e todo esse processual novo que surgiu. Se a Secretaria não teve tempo ou por algum motivo não mandou isso dentro do prazo, ela vai ter que seguir o Regimento, assim como cobra de nós, da sociedade civil, que, quando não cumprimos o prazo, nós perdemos, e são extremamente rigorosos. Por que o governo? Dentro deste plano aqui todo mundo é igual. Então nós temos que cumprir a norma. O fato superveniente é muito sério, senhor secretário. Porque tem algumas questões de mérito no próprio parecer que precisam ser bem explicitadas. Embora a Dra. Patrícia tenha feito algumas considerações, não tem sentido ficarmos atropelando o Regimento desse jeito. Quer dizer, tem o fato novo que foi a própria Secretaria que colocou fora do prazo. E nós queremos, dentro do Regimento, poder trabalhar uma nova vista, em cima desses fatos novos. Então o senhor tem, como sempre teve, o entendimento para nos atender e fazer cumprir o Regimento. Nós não podemos ficar assim fazendo todo o esforço para burlar a norma. A norma está aí, tem que ser entendida. O artigo 20 da DN 177: ‘As reuniões ordinárias e extraordinárias serão convocadas por meio eletrônico e as suas pautas e respectivos documentos disponibilizados no sítio oficial do Copam...’ Isso aqui é uma argumentação sob o ponto de vista do Regimento, da própria normativa da Secretaria. ‘§1º - Os documentos a serem apreciados nas reuniões ordinárias e extraordinárias serão disponibilizados no sítio oficial do Copam com a mesma antecedência a que se refere o caput deste artigo, sob pena de não serem considerados como subsídio à deliberação do Conselho.’ Eu peço, então, a compreensão porque, se o senhor entende isso de outro jeito, eu queria também entender como é que o senhor entende a ponto de justificar a não concessão de vista. Porque para nós está muito claro nos termos do Regimento. Sendo assim, antes de apresentar qualquer outra justificativa do nosso pedido de vista, eu quero pedir para o senhor justificar se vai ou não, já que a própria retirada de pauta está sendo uma coisa com que estamos na dúvida se a recomendação do Ministério Público vai ser obedecido.    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     17 Só para ajudar meu raciocínio, eu pedi para nossa colega da Secretaria colocar: nós temos um prazo até o dia 10, e esses dois últimos documentos foram acrescentados ao processo fora do prazo. Esse tipo de cobrança acontece com a sociedade civil, e nós obedecemos. É um esforço muito grande de trabalhadores voluntários. Não temos engenheiros, equipe técnica, aquela coisa toda, e conseguimos cumprir. Por que a Secretaria não consegue cumprir? Então precisa ter um tratamento equânime. Eu peço isso ao meu nobre colega para poder ver que essa fundamentação por si só é processual. Então eu só estou sendo muito genérico porque o documento por si só já justifica, a data do documento. O fato é novo, é um fato superveniente. Para nós, é importante. Se não é para o segmento do governo ou não é para o setor usuário ou outra coisa qualquer, para nós representa a vida, representa a garantia de direitos e tentar cumprir o que o Ministério Público pediu.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Primeiro, quando o Regimento fala em documentos, fala em relação ao processo. Essas recomendações foram dirigidas ao presidente, foram dirigidas ao secretário executivo do COPAM. E não sei se os senhores lembram, mas aqueles que estiveram aqui, por solicitação minha, eu solicitei que esses documentos fossem também disponibilizados no site. Embora integrem neste momento o processo, porque nós solicitamos a juntada, não tinha obrigação nenhuma de estar disponibilizado no site. Não há essa obrigatoriedade de ter disponibilizados a recomendação do Ministério Público, a resposta ao Ministério Público e o parecer da AGE no site. Nós fizemos isso para dar transparência ao nosso procedimento, para que todos conhecessem. Isso foi posterior ao envio do parecer, à apresentação do parecer. Não é porque não tem importância, é óbvio que tem. Tanto tem importância que nós retiramos esse processo de pauta e provocamos a AGE para sua manifestação. É realmente um fato superveniente, mas não um fato novo integrante do processo naquilo que exige o Regimento Interno. De qualquer forma, eu vou passar para o Hidelbrando se manifestar e também para nossa assessoria jurídica, para ver se eles corroboram o meu entendimento.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Na verdade, o que o presidente disse é o que eu iria informar. Não existe obrigação de ter colocado essa documentação no site. Os senhores podem ver, de todos os outros processos, não só da CMI, mas de todas as Câmaras, o que tem que ir para o site, para o conselheiro, com dez dias ou cinco dias, dependendo se é ordinária ou extraordinária, é o Parecer Único. Nós colocamos como um plus, algo a mais, só para os conselheiros terem ciência e a população. Fica público no site para poder analisar e discutir na reunião de hoje. Então não houve, em momento algum, descumprimento de prazo, porque o documento obrigatório que está no Regimento Interno é o Parecer Único, e ele foi colocado dentro do prazo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação ao site, nós colocamos até de forma apartada do parecer, justamente para dar esse entendimento. Como disse o secretário, é algo a mais, para dar transparência aos procedimentos e levar conhecimento. Eu lembro ainda de que falei para os senhores que iríamos    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     18 encaminhar aos conselheiros e pedi, naquele momento, porque nem todos aqui têm acesso. Então vamos disponibilizar isso no site também. Então esse fato superveniente não é um fato novo que pode ser objeto em relação ao pedido de nova vista. De qualquer forma, vamos passar para a assessoria jurídica.” Elias Nascimento de Aquino/SEMAD: “Senhores conselheiros, o artigo 34, parágrafo 1º já foi lido pelo presidente, relacionado à regra de que a vista somente será possível uma única vez, ressalvada a ocorrência de fato novo. Nesse caso, os documentos, como já esclarecido pelo presidente e também pelo secretário executivo da SEMAD, são documentos inseridos no site apenas a título informativo para os senhores conselheiros, tendo em vista se tratar de matéria relacionada à discussão. Isso não configura, sem dúvida nenhuma, fato novo para efeito de análise do processo de licenciamento ambiental, e a análise está retratada no Parecer Único, que foi disponibilizado com antecedência prevista no Regimento Interno. Portanto, eu concordo com o presidente de que não configura fato novo que justifique nova vista para o conselheiro.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então, conselheiro João Clímaco, eu vou negar o pedido de vista tendo em vista que, no nosso entendimento, não existe fato novo. Eu solicito que o senhor apresente a vista do senhor.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Antes de apresentar, eu vou informar ao nosso secretário desta mesa que não estamos de acordo com esse posicionamento. Acho que há um relativismo em conceitos. O que aconteceu nesse processo, após a divulgação dos documentos necessários que davam substância à continuidade, e que foram colocados no site, podiam ter sido mandados para nós. Pode ser de outra forma. Houve fatos novos, está claro que houve fatos novos. Há um subjetivismo, quer dizer, o que é bom, o que é fato importante para um não é para outro. Para a sociedade, para o povo que mora na região, houve fato novo, sim, houve um posicionamento de uma procuradoria colocando uma questão seríssima, que para nós é seríssima. Para o secretário não é séria. Aí eu vou entrar no mérito. Processualmente, tem um equívoco vinculado a uma falta de respeito a um mérito, que para nós é sério. Um procurador faz uma alegação que tenta praticamente abrir as portas para manter alteamento de barragem de rejeito de uma maneira muito simplista, como se confundido conceito, silogismo, e esse assunto precisava ser esclarecido no mesmo nível em que está sendo colocado, a partir de uma hermenêutica jurídica bem consistente, porque isso, para nós, é fato novo superveniente de extrema gravidade. Como é que um procurador de Justiça faz uma alegação – e está no documento que vem depois; não estou nem falando do Ministério Público – que praticamente inviabiliza a Lei Mar de Lama Nunca Mais? Então nós temos que ter um argumento para pedir vista para poder fazer essa colocação. Então eu peço, novamente, ao senhor secretário. Sem contar que surgiram mais fatos novos e que estão públicos. Tem aqui a manifestação do prefeito em relação a esses fatos todos, que não estava dentro desse prazo. Mas em tese são fatos. A questão do Codema de Conceição. Então, na verdade, ficamos muito discutindo a forma, mas o conteúdo é o direito das populações, não    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     19 é um jogo que se faz em cima do direito. E aí ficamos aqui nesse jogo tentando trazer as pessoas para a razão. O que está colocado como documento superveniente, que para nós é importante e tem que ser analisado a partir de novo parecer de vista, é seríssimo. Só que para ele não é sério, não é sério para o advogado. Eu me lembro que estava na Câmara Técnica Institucional e Legal do Conselho Nacional de Recursos Hídricos para aparecer um jurista, um operador do direito, que falou assim... Nós tínhamos o nosso advogado, e eles tinham o deles. Ele dizia assim: ‘É o seguinte, a gente faz o que o cliente quer.’ Eu volto a dizer que esse tipo de cultura não é a nossa, nós ainda acreditamos no estado de direito, nós acreditamos na Justiça. Senão não estaria aqui todo mundo. Agora, o secretário dizer que esses documentos por si só não são importantes... Na verdade, eu entendi foi assim. Eles podem não ser importantes para ele, mas para nós são, porque significa perda de direito. Eu peço que essa reconsideração seja feita. O pedido de vista tem fundamento legal, está sendo feito dentro das normas. Surgiram mais fatos novos supervenientes. Eu peço consideração ao senhor secretário porque é um infringimento do Regimento que transforma essa sessão em mais uma variável jurídica que nós vamos ter que enfrentar. Eu peço a consideração do secretário.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhor João, o senhor está faltando com a verdade. O senhor está toda hora falando que nós colocamos que os documentos não são importantes. Em momento nenhum nós falamos isso. Pelo contrário, nós falamos, no início da minha fala, que os documentos são, sim, importantes. Tão importantes que nós tiramos esse processo, em um determinado momento, de pauta e fizemos consulta à AGE. Nós temos, sim, respeito pela recomendação do Ministério Público. Não vamos colocar palavras onde não foram ditas. Damos importância, sim, à recomendação que foi feita. É um fato, sim, superveniente. Tais documentos vão ser agora discutidos aqui entre equipe e entre os senhores. Não é questão de não dar importância. O que eu informei, o que o Hidelbrando está colocando e o que foi reforçado pela nossa assessoria jurídica é que não se trata de fato novo que leve a um novo pedido de vista. Não tem nada a ver com a importância, como o senhor quer colocar, falsamente, para os presentes aqui e para o Conselho. Não é verdade, vamos ser sérios aqui. Eu sei que é importante, sim, para o senhor, é importante para nós, é importante para o Conselho, é importante para a população. Mas vamos tratar com seriedade, vamos ter respeito às colocações e às falas nossas aqui, por favor. Não vou conceder o pedido de vista. Pelos motivos já delineados, não se trata de fato novo que leve a um pedido de vista. Por favor, agora o senhor faça o seu relato de vista. O senhor tem 10 minutos.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Os mesmos motivos que regem a retirada de pauta são os mesmos motivos que foram colocados na nossa apreciação no pedido de vista. Me parece que, apesar de não ser advogado, eu não sou tão assim energúmeno de não entender o mínimo de direito para ver que está se jogando com a lei. O que é mérito se confunde com o processual, o processual vira mérito. Esse jogo não pode continuar. Existe claramente a necessidade de controle da    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     20 legalidade. A reunião realizada no dia 12 de novembro, está sendo colocado o descumprimento da Deliberação Normativa COPAM 177, com atropelo do rito regimental e deliberação de pedido de vista em detrimento de recomendação do Ministério Público. Foi naquele caso e me parece que agora. Não sei se o secretário vai repetir esse mesmo equívoco. Então acaba com o Ministério Público, não precisa do Ministério Público mais. Não pronunciamento sobre a recomendação nº 7/2009, do Ministério Público. Decorrido o prazo de 48 horas para manifestação, até a presente data, não se sabe a posição do Estado. A recomendação, tal qual aquela como essa, que pede a imediata retirada do processo, é muito clara. Existem condicionantes não cumpridas. Que me perdoe o meu colega aqui da mesa, ele foi muito superficial. A empresa faz um programa tal... Eu ontem estava analisando o EIA/RIMA, em que a empresa propõe fazer um programa tal, mas no EIA/Rima não estava o programa de reassentamento e tal. E tudo é papel escrito. Eu quero ver prática. Não tem sentido isso, não para posicionamento sobre a recomendação. Violação da lei. O nosso pedido de vista encontrou novamente esses fatos e queria que a assessoria jurídica respondesse. Não dá, por isso que é preciso ter discussão, aprofundamento e o operador do direito nos tratar com mais seriedade. Ninguém é idiota. A violação da Lei 23.291. O Parecer Único viola a Lei 23.291, Mar de Lama Nunca Mais, que veda de forma expressa o alteamento de barragem com população na zona de autossalvamento, como é o flagrante caso do projeto Minas-Rio. A Dra. Patrícia falou assim de maneira muito ainda breve. Se for regimental, e o secretário quiser me ajudar a fazer meu argumento melhor, esse argumento da procuradoria, da AGE, tenta justificar a negação da lei, como se o parecer fosse maior do que uma lei. Então o brilhantismo da hermenêutica jurídica, inventa-se aquele palavreado todo que a gente não entende e muitos da comunidade lá, para dizer que a lei não vale. Eu queria que a Dra. Patrícia – um pedido ao secretário, dentro do Regimento – desse essa explicação sobre o sentido do que execução e não execução. Porque o argumento do parecer da AGE é bem limitado. Para mim, isso é uma tentativa de burlar a lei. E agora todas as barragens que estão aí podem ser alteadas porque nós vamos abrir a porteira aqui, este Conselho vai abrir a porteira para fazer isso. E nós não vamos permitir isso nem que tenhamos que ir para o Supremo, para a ONU, para qualquer lugar. Outro argumento, senhor presidente. Para você ter um empreendimento, o que é norma geral... Eu tenho uma história muito voltada à questão de gestão de recursos hídricos, que é o fundamento principal da nossa entidade lá em Brasília. Nós sabemos que, usualmente e até legalmente, a outorga é determinante no licenciamento. O licenciamento vem contemplando já toda a discussão da outorga. Não posso fazer um licenciamento sem a outorga. Isso é a rotina que vemos, e eu sei que isso tem amparo legal. A outorga fundamental para esse alteamento ainda está em discussão, não foi ainda deferida. A outorga fundamental para o alteamento da barragem ainda está pendente de análise. Vai ter ainda uma reunião, que vai definir isso no Conselho Estadual de Recursos Hídricos, em uma das Câmaras do Conselho Estadual de    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     21 Recursos Hídricos. Não se pode dar uma celebridade a um processo em que não está explicada a questão da água, a questão do uso da água, a questão dos usos insignificantes, uma série de variáveis que estamos estudando na outorga. Então você não vai apressar uma coisa que já está pendente e ainda vai ter uma reunião posterior. Então isso é uma pendência dentro desse processo. E o Estado está querendo aprovar. Pelo menos está me parecendo isso. Não pode, isso é lei. A Lei Estadual de Recursos Hídricos tem normativo muito claro. Item 5, legalidade e efetividade do ofício comunicando o cumprimento de condicionantes. O senhor secretário falou que vai fazer leitura da recomendação do Ministério Público. Nela está a maioria das questões relacionadas às condicionantes que não estão sendo cumpridas, e não somos nós que estamos falando isso, é a equipe do Ministério Público. Será que eu vou deixar de acreditar naquela equipe também? Acreditar em quem? Já que estamos tendo uma cisma permanente, há cinco anos, dez anos, da atitude do Estado de Minas em relação aos direitos das populações atingidas por empreendimentos escabrosos como este. Então a legalidade e a efetividade do ofício ainda não foram passadas para nós, não tem um documento dizendo ‘isso aqui não foi cumprido e por que’. Não existe esse cumprimento. A não ser que hoje o secretário possa nos contemplar com essa resposta. Então tudo isso são pendências. Deixar isso ao léu? Violação do direito de informação ambiental. Isso está também no parecer do Ministério Público, na recomendação. Há uma série de dificuldades. A própria situação do fato interveniente, que parece que não é importante para um, mas é para outro – para nós é importante –, que justifica o pedido de vista, essa coisa faz parte de um descumprimento generalizado da informação clara e transparente que deveria se ter. Não só em site, deveria ter uma comunicação muito clara, porque tem pessoas na comunidade que não acessam site. Mas nós tomamos conhecimento desse processo, desses documentos novos, que não têm importância para alguns, mas têm para outros. Há uma série de fatos nesse processo que violam o direito de informação ambiental. A maioria dos documentos não estão disponibilizados no Siam e vários estão ausente do processo em meio digital entregue após o pedido de vista. Tornou-se impossível, entre outros aspectos, a aferição de comprovação do status das condicionantes das licenças anteriores. Sem contar com... Eu estou olhando para lá, mas na verdade está ali. Desculpa a minha ignorância neste tão nobre lugar, onde tantas decisões importantes acontecem para nosso Estado. Eu espero que aqui tenha também uma decisão nobre para as populações a jusante desse empreendimento. Reiteramos todos os argumentos trazidos pela recomendação do Ministério Público. Eu estou acreditando na recomendação do Ministério Público. Senão eu vou pedir para votar aqui: vamos acabar com o Ministério Público? Não sei. Só se querem que se faça isso. sobre a dúvida sobre a legalidade do ofício do prefeito de Conceição do Mato Dentro, que declarou cumpridas as condicionantes, é um fato novo, esse é um fato novo. Até então havia outros documentos que davam como não cumpridas. Afinal de contas, como em tão poucos dias uma pessoa muda de opinião? Esse ambiente político de    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     22 licenciamento de mineração é muito feio, não sabemos como uma pessoa dorme de um jeito e acorda de outro? Mas o parecer da Supram Jequitinhonha omitiu a existência do Ofício 165/2019, do município de Conceição do Mato Dentro, que informou o descumprimento de condicionantes, fundamentado em parecer da Secretaria Municipal do Meio Ambiente. Portanto, esse ofício se torneou sem efeito de informação unilateral emitida pelo Executivo, por meio do ofício que serviu de fundamento para a conclusão do cumprimento das condicionantes pelos técnicos da Supram Jequitinhonha. Indispensável é a devida averiguação e o pronunciamento detalhado da equipe técnica sobre a controvérsia gerada, visto que a validação do cumprimento das condicionantes é condição essencial para que esse processo seja pautado. Isso não aconteceu. Então mais grave ainda que talvez seja a porteira aberta para começar a esculhambação – desculpem- me o termo – no alteamento de outras barragens. Nós temos a lei, e parece que essa lei, a nosso ver, precisava ser mais explicada. No caso desse processo, o parecer da Supram Jequitinhonha não descreve a existência de comunidades em zona de autossalvamento e não informa o volume da barragem após o alteamento. Isso é um resumo de tudo que nós vimos. Em relação à vedação contida no artigo 12 da Lei Mar de Lama Nunca Mais, que proíbe alteamento de barragem de rejeitos com comunidade residente na zona de autossalvamento, o parecer da Supram Jequitinhonha descreve que a vedação não abrange a presente Licença de Operação e fundamenta sua conclusão e suporte em entendimento exposto no memorando da assessoria jurídica da SEMAD. Eu quero ver como um suposto parecer tem valor maior do que a lei, porque não nos convenceu a leitura desses documentos até então. Esse memorando descreve exatamente o contrário. Basta uma leitura atenta e criteriosa do que foi indagado e do que foi respondido para se concluir que o entendimento da equipe da Supram Jequitinhonha está errado. É fundamental notar que o que foi indagado no item 7 é relativamente aos procedimentos com relação às pessoas da zona de autossalvamento da barragem já instalada e que já esteja em operação, hipótese distinta desse licenciamento, em que a Licença de Operação de alteamento ainda não ocorreu. Dá impressão de que o que está consumado tem que ficar errado, a lei não vai consertar o que está errado. Eu fui a uma audiência pública sobre outro empreendimento da Vale, e me parece que eles seguiram essa lei lá. Então com essa lei vão ter o empreendedor querido no Estado e o empreendedor não querido no Estado. Uma coisa na lei que serve para uns, para os amigos... Eu vou pedir para mandar um livro de Maquiavel para a equipe, para todos os agentes públicos. Talvez eles nem precisem, porque parece que já foi lido. O que foi indagado no memorando? O procedimento com relação às pessoas em zona de autossalvamento de barragem em operação. Considerando-se que o artigo 12 não menciona a vedação à Licença de Operação para as barragens abrangidas pela lei, indaga-se qual o procedimento a ser adotado quanto a empreendimentos em que seja verificada a presença de populações na zona de autossalvamento de barragens já instaladas, que já estejam em operação, inclusive em revalidação.    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD     23 A resposta: admite-se analisar a hipótese de barragem instalada e em operação, ou seja, que já esteja funcionando, sem demandar alteamento. Então nós vemos aí um documento que foi escrito pela assessoria, que tem que se explicar isso melhor. Se abrir essa porteira agora, é o seguinte: a Anglo vai fazer um alteamento descumprindo um preceito fundamental da legislação de Minas Gerais e todos esses alteamentos que tiver vão seguir essa porteira aberta aqui, por conta de um entendimento que, a nosso ver, é infundamentado, um silogismo assim bem confuso. Eu volto a reiterar o pedido a esse ponto específico. E queria pedir, se for permitido, secretário, presidente desta Câmara, para a Dra. Patrícia explicar esse silogismo, que é coisa bem de advogado mesmo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Parece que ela está inscrita nesse ponto, então, no momento da fala dela, ela se manifesta.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Então a conclusão é que, ao contrário do nosso colega aqui do setor, eu não acredito, pela prática que temos. Não acreditar em papel escrito mais. Antigamente, acreditávamos só na palavra das pessoas, as pessoas chegavam, falavam, havia uma ética, um pacto inconsciente, e a palavra era sentida, era verdadeira. Com o incremento do capitalismo doente, selvagem, ‘vamos fazer o lucro acima de tudo’, em detrimento das pessoas, da fala, até a norma legal está sendo o que está escrito não vale. É como se tivesse uma Bíblia para um e outra para Bíblia para outro, sendo que a Bíblia é uma só. Só poderia ser assim. É uma confusão que está acontecendo. Nos países desenvolvidos, para chegar a um nível de respeito total à norma jurídica, eles tiveram que morrer, matar. Teve revolução lá nos Estados Unidos, a Guerra da Secessão. Porque a construção da efetividade da norma está vinculada à história da sociedade em lutar por aquela norma. Isso aconteceu. Na Guerra da Secessão, nos Estados Unidos, tinha um pessoal que não acreditava na lei. Aí foram brigar, morreu um bocado de gente. Nos países onde a lei funciona, parece que tem uma história assim, que tem muita gente morrendo. Aqui no Brasil está começando agora a acontecer isso, mas quem está morrendo é a sociedade, não os grandes capitalistas. Constata-se a omissão de dados indispensáveis à tomada de decisão no Parecer Único, isso porque não há menção nem sequer à existência de comunidades a jusante da barragem de rejeito localizada na área. Isso já está sendo objeto de pesquisa científica de universidades neste país, os sistemas de gestão de licenciamentos e dos usos insignificantes. Ao que parece, de forma calculada, os técnicos que emitiram o Parecer Único e que assinaram pelo deferimento da licença de alteamento omitiram a existência de comunidades a jusante para não serem responsabilizados pela consequência da omissão em acatar a Lei 23.291, que veda o licenciamento de alteamento de barragem de rejeito com comunidade em zona de autossalvamento. E de modo premeditado acabam por repassar toda a responsabilidade de decidir pelo alteamento da barragem de rejeitos em afronta à legislação a todos os conselheiros que participarão dessa decisão. Eu orgulhosamente me sinto tranquilo, durmo tranquilo com a consciência de que estou fazendo a minha parte. Parece que tem pessoas que não dormem tranquilo.    54ª CMI-20/12/2019    GS/SEMAD      24 984 Não é possível ter tanta selvageria nas relações com a sociedade no Estado de 985 Minas Gerais nesse ponto. Importante destacar que as comunidades de Passa 986 Sete, Água Quentes e Jassém... O Ministério Público não ia acreditar 987 simplesmente no que estamos falando, porque eles são muito sérios, nós 988 entendemos que eles são sérios, apesar de outros não entenderem. E eles foram 989 lá conferir isso. Eles não pegaram uma denúncia que nós fizemos, foram lá e 990 copiaram. Não. Eles foram lá saber disso. Então eu acho isso muito esquisito, 991 aprovar um licenciamento com todas essas pendências. Então, como eu falei, é 992 importante destacar que as comunidades localizadas na área projetada para a 993 barragem de rejeitos encontram-se na zona de autossalvamento, entendida como 994 aquela aonde se considera não haver tempo para uma intervenção das 995 autoridades competentes em caso de acidente com a estrutura de contenção. Fica 996 evidenciada afronta à Lei 23.291 e também ao princípio constitucional que garante 997 a dignidade da pessoa humana, caso se concretize o licenciamento de alteamento 998 de barragem de rejeito antes do reassentamento das comunidades a jusante. Os 999 recentes desastres de Brumadinho, que todo mundo já sabe, mostra que não há possibilidade de autossalvamento em determinadas zonas. Não se pode perder de vista que, no caso do rompimento de Feijão, muitos funcionários da Vale que eram responsável pelo treinamento de segurança tiveram suas vidas ceifadas pelo rompimento da barragem de Córrego do Feijão. Portanto, não se mostra minimamente digno que alguns cidadãos sejam obrigados a conviver diuturnamente com a angústia decorrente do fato de que ele necessitará de um milagre para salvar sua própria vida. Então nós requeremos, com fundamento em tudo isso, que novamente seja retirado de pauta e permaneça suspenso até que sejam sanadas essas dúvidas, que eu não acredito que sejam sanadas aqui nesta reunião. Uma coisa assim, tem que vir documentos muito consistentes para provar, para nós termos segurança e dormir com a consciência tranquila e não ficar como membro de uma missa em comemoração ao esquartejamento de Tiradentes. No dia do esquartejamento de Tiradentes, a igreja fez uma missa, onde estavam todos os funcionários públicos, autoridades e o povo para aplaudir o bispo que estava celebrando o esquartejamento de Tiradentes. Então eu tenho a sensação de que nós estamos vivendo a mesma época hoje. Requeremos que o processo seja retirado de pauta e seja suspenso –no caso do nosso pedido de vista – até que sejam complementadas as informações. Caso o presidente da CMI não acate e coloque em votação pelo deferimento do pedido de Licença de Operação da barragem de rejeito, será diante da impossibilidade de tomar uma decisão segura, diante de tantos argumentos que estão aqui. Se eu estivesse na condição do senhor – eu espero que possa chegar um dia ao seu lugar –, eu não iria deixar acontecer isso. Eu não sou candidato a nada, mas não vou deixar acontecer isso. Tanta dúvida de esse negócio estar desse jeito. Diante de tudo isso, eu não vou aqui tentar colocar miolo na cabeça dos outros, é uma questão de cidadania, de valores morais, de valores éticos, de papel do Estado, papel da sociedade. E nós ainda vamos ter que lutar caso permaneça esse raciocínio que     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      25 estamos vendo aqui. É muito simples para quem está com sua vidinha organizada e seu bom salário resolver a vida dos outros desse jeito e ficar com sua vida boa. Eu agradeço, senhor presidente, a sua paciência, mas peço que o senhor seja sensível porque esse processo, do jeito que está, com tanta lacuna, não pode ser. Nem o próprio Estado até agora respondeu, a Supram não respondeu nada. Não pode continuar assim.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Como eu disse, o Sindiextra não apresentou o relato de vista escrito, mas temos o direito, garantido pelo Regimento Interno, de apresentar aqui a nossa manifestação, que consiste no seguinte. Nós fizemos análise do Parecer Único, feito pela Supram Jequitinhonha. Sabemos que a parte técnica foi devidamente analisada, também houve menção sobre essa questão da aplicabilidade ou não do artigo 12. Mas, como já é sabido e devidamente discutido aqui, todo mundo já está cansado de saber, surgiram várias dúvidas em relação a essa questão da aplicabilidade da Lei 23.291, mais referentemente ao artigo 12, que foi um dos alvos da primeira recomendação do MP aqui nesta Câmara e foi na verdade o principal alvo, vamos falar assim. Em relação a isso, nós entendemos, o Sindiextra entende que a SEMAD tomou a decisão mais acertada pedindo para haver a consulta à AGE, subindo isso para a AGE, questionar isso, o entendimento de Advocacia Geral do Estado, para trazer para este Conselho aqui. E uma das competências da AGE nós sabemos que é exatamente emitir pareceres sobre qualquer questionamento sendo feito pelo governador ou por qualquer secretário de Estado. E esse questionamento foi devidamente respondido. Vendo depois o parecer que a AGE explanou, nós ficamos até muito tranquilos em relação a isso, até porque vemos que o entendimento da Advocacia Geral do Estado realmente é a não aplicabilidade do artigo 12 no que se refere a este caso. E uma das coisas que, fazendo a leitura desse parecer, me deixou mais tranquila ainda foi o posicionamento do Ministério Público em casos similares a esse. E isso é citado no parecer da AGE. Dando nome aos bois, falando diretamente, o próprio Ministério Público, que é instituição totalmente respeitada por todos, conforme já até mencionado aqui pela representante da Secretaria de Governo, ele mesmo já manifestou, no caso da empresa Mosaic Fertilizantes, que o artigo 12 não seria aplicável a isso. É um caso similar a esse, de questão alteamento de barragem anterior à Lei 23.291. E ele entende que não haveria aplicabilidade do artigo 12 nesse caso. E também no caso da empresa Ferrous o Ministério Público se manifestou de que não haveria aplicabilidade do artigo 12 da Lei 23.291, porque ‘não se aplica a empreendimentos já licenciados e em operação’. Fala do Ministério Público, que, como instituição una, deve ter também o entendimento único, entendimento esse que foi explanado em dois casos e que foi citado aqui no parecer da AGE. Então nós do Sindiextra vimos o parecer da AGE e entendemos toda a questão que foi colocada aqui e nos sentimos devidamente embasados e tranquilos em dizer que o artigo 12 não é aplicável também no caso da empresa no presente caso. E desde já nos colocamos favoráveis ao deferimento da licença, não só nos termos do parecer da Supram, mas também     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      26 nos termos do parecer da Advocacia Geral do Estado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou fazer a leitura com relação à recomendação do Ministério Público. Mas antes, pelo Regimento, artigo 38, cria-se a possibilidade desta Presidência de chamar para sentar à mesa, com direito a manifestação, todavia, sem direito a voto, pessoas ou entidades. Como toda hora estamos falando e tratando em relação ao Ministério Público, eu gostaria de chamar se tem algum membro do Ministério Público ou promotor que esteja presente, que poderia sentar à mesa conosco para participar do debate. Houve um questionamento, e eu vou esclarecer. O Ministério Público não tem mais assento na Câmara de Atividades Minerárias, ele tem assento na Câmara Normativa e Recursal. Mas eu posso, como disse, chamar o Ministério Público. Nós temos aqui um representante, que não é promotor, mas representa a Procuradoria Geral. Caso o senhor queira se sentar à mesa com direito a manifestação livre e para os debates, está feito o convite. Caso não, o senhor permaneça onde entender melhor. Antes da recomendação, eu vou passar para o Hidelbrando. E depois eu leio a recomendação.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Uma questão de ordem suscitada. Foi citado o ofício, e eu que respondi a recomendação do Ministério Público. Só para deixar claro para todos que estão aqui presentes e para o Conselho também. A Recomendação 7, um histórico para entender o ponto em que está hoje para os senhores terem total segurança na hora de discutir e de votar também. A Lei 23.291 começou a ser aplicada assim que entrou em vigor. Vamos falar do artigo 12 especificamente. Para os empreendimentos que eram Licença Prévia e Licença de Instalação, todos os processos que existiam no âmbito do Estado já foram arquivados de pronto. Diferente do que o conselheiro disse, não existem novos processos de alteamento sendo discutidos aqui, de instalação, de projeto de instalação. Todos eles já foram arquivados. Quanto aos processos de operação, que são aqueles alteamentos que já tinham a Licença de Instalação emitida antes da lei, e que estava se discutindo a operação desses alteamentos, nós fizemos, antes de mandar o processo da Anglo para a pauta, uma consulta para a nossa procuradoria jurídica. Foi aquela primeira a que os senhores tiveram acesso. Essa consulta teve como resposta que não se aplicaria para Licença de Operação. Neste momento, eu reforço que o órgão que analisa como que o Executivo tem que interpretar a lei é a Advocacia Geral. Então nós fizemos uma consulta antes de mandar o processo, e a resposta foi de que não se aplicava. Depois disso, com o processo pautado, o Ministério Público nos encaminhou a Recomendação 7/2019, com prazo de 48 horas, que o senhor disse que nós não cumprimos. Assim que recebemos essa recomendação, nós entramos em contato com o Ministério Público, formalmente, pedindo uma prorrogação de prazo informando que faríamos uma nova consulta à AGE. O Ministério Público deferiu. Então não houve descumprimento de prazo da recomendação. Enviamos a consulta para a AGE. A AGE analisou essa consulta. Antes disso, nós informamos ao Ministério Público: ‘Caso a AGE não tenha finalizado a sua análise até o momento da próxima reunião, nós iremos     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      27 retirar o processo de pauta.’ Chegou a data da próxima reunião, a análise não estava feita. Então nós retiramos o processo de pauta. Foi por isso que o processo foi retirado. Depois disso, a AGE finalizou a sua análise e chancelou o entendimento inicial. Então nós não estamos falando aqui, da parte do Executivo, de descumprimento de lei. Nós estamos falando sobre qual que é o entendimento da lei da Advocacia Geral. Nós seguimos o entendimento da Advocacia Geral. Falando sobre a importância disso, conselheiro, para o senhor ter uma ideia, esse segundo parecer foi assinado pelo procurador geral da SEMAD, aprovado pela procuradora chefe da consultoria jurídica da AGE e pelo advogado geral do Estado. Quando o advogado geral do Estado aprova um parecer, ele vira vinculativo, todos os servidores do Estado são obrigados a seguir esse parecer, não existem entendimentos. Então nós estamos falando aqui de um parecer que foi assinado por três procuradores, inclusive o advogado geral do Estado. Então não há que se falar em ‘não deu importância’. Nós demos importância, sim, a devida importância. Retiramos o processo de pauta, alinhamos com o promotor que, se não estivesse pronto, iríamos retirar; cumprimos o alinhado e retiramos; recebemos um parecer jurídico e estamos cumprindo esse parecer. Quanto a fato novo também, que foi eu que respondi a primeira recomendação, a Recomendação 07 falava sobre cumprimento de condicionantes e falava sobre o artigo 12. A competência, conforme a Lei Complementar 140, de análise de cumprimento de condicionantes é da equipe do Estado. No caso, da Supram. E a equipe da Supram analisou e concluiu que as condicionantes estavam cumpridas. Quanto ao artigo 12, eu já disse que era da AGE. À Recomendação 08/2019 nós damos a mesma importância da anterior e ela trata mais uma vez de cumprimento de condicionantes. A equipe da Supram está disponível aqui e vai poder falar com a gente, e o subsecretário de Regularização também. E mais uma vez sobre o artigo 12. Quanto ao artigo 12, eu reforço que nós temos um parecer assinado, aprovado pelo advogado geral do Estado, que é vinculante. Nós somos obrigados a seguir esse parecer. É só essa questão de ordem, porque fui citado. A minha resposta sobre o controle.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só corroborando o que o Hidelbrando colocou para os senhores o decreto novo. Antigamente era o Decreto 47.042. Ele foi revogado por um decreto bem recente. Decreto 47.787, de 13 de dezembro de 2019. Dispõe sobre a organização da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. ‘Artigo 6º - A assessoria jurídica é uma unidade setorial de execução da Advocacia Geral do Estado (AGE), à qual se subordina jurídica e tecnicamente, competindo-lhe, na forma da Lei Complementar 75/2004, Lei Complementar 8.000/2004 e Lei Complementar 83/2005, cumprir e fazer cumprir, no âmbito da SEMAD, as orientações do advogado geral do Estado, no tocante a:’ Inciso III: ‘interpretação dos atos normativos a serem cumpridos pela SEMAD’. Então nós técnicos, pela lei, pelo Decreto 47.787, estamos vinculados, estamos obrigados a seguir o entendimento da AGE. Passo agora para a leitura da recomendação, conforme solicitação do Ministério Público, por quem temos admiração e muito respeito.     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      28 ‘Recomendação 08/2019. Referente ao processo de análise de Licença de Operação 472/2007/016/2019. Inquérito Civil MPMG 0175/1834/1 e 07515/261-6. Recomendação: Licenciamento ambiental. Projeto Minas-Rio, Extensão da Mina do Sapo. Alteamento de barragens de rejeito. Comunidades a jusante. Zona de autossalvamento. Prejuízos irreparáveis às condições de vida, lesão ou ameaça de lesão a interesses coletivos e difusos, necessidade de remoção de pessoas, grupos e ou comunidades. Reassentamento. Indenização. Participação. MPMG. ‘O Ministério Público do Estado de Minas Gerais, por meio do promotor de Justiça, ao final assinado, no exercício de suas atribuições de defesa dos direitos fundamentais, com fundamento nos artigos 127, caput, e 129, incisos II, III e IX da Constituição Federal; artigos 119, caput, e 120, incisos III e IX da Constituição Estadual; artigo 6º, inciso XX, da Lei Complementar 75/1993 (Lei Orgânica do Ministério Público da União); artigos 27, inciso IV, conjugado com o artigo 80 da Lei 8.625/1993; artigo 67, inciso VI, da Lei Complementar Estadual nº 34/1994 (Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de Minas Gerais); artigo 15 da Resolução 23/2007 do Conselho Nacional do Ministério Público; bem como no que dispõe a Resolução 164/2017 do Conselho Nacional do Ministério Público, vem, respeitosamente, apresentar a presente recomendação, nos termos e pelos fundamentos fáticos e jurídicos que se seguem. Considerado que tramita na Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD) o processo de licenciamento da Licença de Operação 00472/2007/011/2019, relacionado ao empreendimento denominado Extensão da Mina do Sapo, correspondente à terceira etapa, Step 3, do empreendimento Minas-Rio, de responsabilidade do empreendedor Anglo American Minério de Ferro S/A, onde ficam estabelecidas 52 condicionantes a serem cumpridas pelo empreendedor antes da concessão da Licença de Operação. Considerando que as diversas reuniões que antecederam o Step 3, realizadas entre MPMG, SEMAD, Anglo American Minério de Ferro S/A, destaco o seguinte trecho, conforme a ata: ‘Determinar a realização de estudo específico com metodologia adequada e participação das comunidades atingidas, por meio de instituições independentes e especializadas para a caracterização das perdas e danos ao longo do processo de licenciamento ambiental, o que inclui a operação, modos de vida, atividades costumeiras, redes e laços de solidariedade, entre outros aspectos’. Considerando que tal tratativa originou da condicionante 50, que possui a seguinte redação: ‘Custear a contratação de instituição independente, após consenso entre as partes acerca da escolha, para o levantamento e valoração dos danos materiais e imateriais. Os estudos deverão contar com a metodologia adequada à participação das comunidades atingidas para caracterização das perdas e danos ao longo do processo de licenciamento ambiental, o que inclui a produção, modos de vida, atividades costumeiras, redes e laços de solidariedade, entre outros aspectos. Considerando que, ao contrário do texto expresso na condicionante, a mineradora escolheu, unilateralmente, a instituição sem ouvir as comunidades, o MPMG, a SEMAD, e essa última, de forma absolutamente     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      29 equivocada, reconheceu a condicionante como cumprida, frisa-se: ‘Conforme ata da reunião realizada ontem, que está em anexo, em que a própria Anglo American reconheceu a necessidade de renovar o processo de escolha, desta vez com a participação das entidades da comunidade, do MPMG e da SEMAD.’ Considerando que o Parecer Único 656948/2019, da Supram, que consta no Siam, ao considerar como cumprida a condicionante nº 50, incide em flagrante ilegalidade e descumpre os acordos entre Ministério Público, SEMAD e empreendedor. Considerando que dentre as diversas comunidades rurais impactadas pelo empreendimento destacam-se Água Quente, Passa Sete e São José do Jassém, localizadas a jusante rio abaixo da barragem de rejeito e, portanto, devem ser realocadas. Considerando que desde o início das tratativas do Step 3 a Anglo American Minério de Ferro S/A mostrou resistência em incluir a comunidade de São José do Jassém, localizada no interior de Alvorada de Minas, Conceição do Mato Dentro, e a menos de 10 km da barragem, entre os povoados passíveis de realocação em razão do perigo de vida em caso de rompimento, e após intensa mobilização popular e a partir de intervenção do Ministério Público, realizou-se reunião com a comunidade, contando com participação dos atingidos, poder público municipal e a segunda demandada. Nessa reunião, representante da mineradora expressamente se referiu a mudança de posição da empresa, incluindo a comunidade de São José do Jassém entre aquelas passíveis de realocação. Conforme ata de reunião, a empresa assim se manifestou: ‘Questionado sobre o reconhecimento de reassentamento da comunidade de Jassém, foi respondido que a Anglo American entende que é possível o reassentamento e que se disponibiliza a discutir o processo para a construção dos critérios. Não reconheceu a referida comunidade como atingida na área diretamente afetada pelo empreendimento, mas a empresa reconheceu o pleito de reassentamento da comunidade de Jassém e que a empresa mudou a manifestação anteriormente exarada. Considerando que na data de 18/12/2019, em reunião realizada na Procuradoria Geral de Justiça, a Anglo American Minério de Ferro S/A afirmou não concordar em incluir a comunidade de São José do Jassém dentre aquelas passíveis de realocação, contrariando, portanto, a posição assumida perante a comunidade na reunião realizada em 18/12/2019. Considerando que o Ministério Público do Estado de Minas Gerais, por meio da Promotoria de Conceição do Mato Dentro e da Promotoria do Cerro, da Coordenação de Inclusão e Mobilização Sociais, da Coordenadoria Regional das Promotorias de Justiça do Meio Ambiente da Bacia do Rio Jequitinhonha e Mucuri e o Ministério Público Federal, por meio da Promotoria Regional dos Direitos do Cidadão em Minas Gerais, promove, conjuntamente, no dia 29/8/2019, audiência pública na comunidade de São José do Jassém, com o objetivo de debater a respeito das condições de vida das comunidades existentes a jusante da barragem de rejeitos do projeto Minas-Rio, da Anglo American. Considerando que nesse local vivem atualmente cerca de 400 pessoas nas comunidades de São José do Jassém, Passa Sete e Água Quente,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      30 a jusante da barragem de rejeitos e dentro da zona de autossalvamento assim definidas pelo plano de ações emergenciais das barragens de mineração e estudo de dam break apresentado pelo empreendedor no bojo do IC MPMG 0175.15.000261-6. Considerando e conforme a transcrição da referida audiência pública, os registros das faltas, relatos das manifestações das pessoas residentes nas comunidades localizadas a jusante da barragem de rejeito inseridas na zona de autossalvamento denotam que elas não possuem paz e tranquilidade para residirem abaixo da barragem de rejeito, pois há risco de rompimento e de incidentes, não revelam a segurança e ou aptidão para adoção de técnicas de evacuação, principalmente as pessoas idosas, crianças e deficientes não acreditam que os alarmes sonoros serão capazes de preservar sua vida e seu patrimônio, não há perspectiva de incremento em suas condições de vida no local em que atualmente se encontram. Considerando ainda que os fatos e situações narrados na audiência pública podem configurar graves violações de direitos humanos fundamentais, sintetizadas em: I) Medo constante de realização de um potencial rompimento da barragem, reforçado ainda mais com o anúncio do seu alteamento, gera impactos significativos e concretos sobre o modo de vida das comunidades e na formação emocional e psicológica de seus indivíduos. II) Existência de pessoas idosas acima de 80 anos, crianças e deficientes, que se sentem impossibilitados de adotarem medidas de evacuação em caso de rompimento da barragem de rejeitos. III) Falta de informação generalizada e falta de oportunidade de participação das pessoas atingidas nas decisões sobre seu próprio futuro. Considerando que é importante registrar que as pessoas residentes nas comunidades a jusante da barragem de rejeitos inseridas na zona de autossalvamento, mesmo com o sentimento de pertencimento ao local, manifestaram na audiência pública, de forma uníssona, a vontade de serem removidas mediante processo de regularização fundiária justo e coletivo. Considerando que o Ministério Público do Estado de Minas Gerais e o Ministério Público Federal recomendaram ao Estado de Minas Gerais e à Anglo American a remoção das pessoas atingidas nas comunidades de São José do Jassém, Passa Sete e Água Quente por meio da indenização assegurada em negociação fundiária e ou por meio de reassentamento, recomendação conjunta 0127, de setembro de 2007, expedida no bojo dos inquéritos civis MPMG 017515261-6 e MPF 1225642011-91. Considerando que o Ministério Público do Estado de Minas Gerais, por meio da Promotoria da Comarca de Conceição do Mato Dentro, expediu em 11 de novembro a Recomendação 7 à Superintendência de Projetos Prioritários da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (Suppri/SEMAD), à Superintendência da Supram Jequitinhonha e aos conselheiros da Câmara de Atividades Minerária (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM) a fim de que os referidos órgãos se abstenham de pautar a LO enquanto existir comunidade na zona de autossalvamento da barragem de rejeitos, em cumprimento ao artigo 12 da Lei Estadual 23.291/2019, a exemplo das comunidades de São José do Jassém, Passa Sete e Água Quente.     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      31 Considerando, ademais, que o Ministério Público do Estado de Minas Gerais externou à empresa Anglo American Minério de Ferro S/A, em reunião realizada no dia 18 de dezembro, premissas para eventual composição extrajudicial, com especial destaque para o reconhecimento do direito ao reassentamento das comunidades de São José do Jassém, Água Quente e Passa Sete e de Conceição do Mato Dentro, a partir de parâmetros coletivos de indenização e de reassentamento construídos após o início da execução do plano de trabalho e assessoria técnica, levando em consideração a estrutura comunitária e as formas de uso da terra, conforme ata que acompanha a presente. Considerando que a empresa Anglo American Minério de Ferro S/A mantém pontos de divergência das respostas anexadas na presente em relação às premissas apresentadas, sobretudo quanto ao reconhecimento do direito ao reassentamento da comunidade São José do Jassém, aduzindo ‘não ser aplicável o disposto no artigo 12 da Lei 23.291/2019 ao seu processo de licenciamento ambiental acima referido, porque a Advocacia Geral do Estado também se manifestou sobre o tema contribuindo que é possível obter a Licença de Operação sem que seja obrigada a retirar todas as comunidades localizadas na área de autossalvamento. Considerando que o artigo 6º da Lei nº 23.291, de 25 de fevereiro 2019, que instituiu a Política Estadual de Segurança de Barragens, estabelece que: ‘Artigo 6º - A construção, a instalação, o funcionamento, a ampliação e o alteamento de barragens no Estado dependem de prévio licenciamento ambiental na modalidade trifásica que compreende apresentação preliminar de Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e o respectivo Relatório de Impacto Ambiental (Rima) e as etapas sucessivas de Licença Prévia, Licença de Instalação e Licença de Operação, vedada a emissão de licenças concomitantes, provisórias, corretivas e ad referendum. Considerando que o artigo 12 da Lei 23.291 veda a concessão de licença ambiental para construção, instalação, ampliação ou alteamento de barragem em cujos estudos de cenários de ruptura seja identificada comunidade na zona de autossalvamento. Considerando que a concessão da licença sem observar regra acima referida traduz-se em ilegalidade. Considerando ainda que o disposto no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei 12.608/2012, que institui a Política Nacional de Proteção Nacional e Defesa Civil, prevê: ‘Artigo 2º - É dever da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos municípios adotar as medidas necessárias à redução dos riscos de desastres. §1º - As medidas previstas no caput poderão ser adotadas com a colaboração de entidades públicas ou privadas da sociedade em geral. §2º - A incerteza quanto ao risco de desastre não constituirá óbice para adoção das medidas preventivas e mitigadoras de situação de risco.’ Considerando que qualquer interpretação acerca da implementação da política estabelecida na Lei Estadual mineira 23.291/2019 deve observar, nos termos do seu artigo 2º, os seguintes princípios: prevalência da norma mais protetiva ao meio ambiente e às comunidades potencialmente afetadas pelos empreendimentos; e prioridade para as ações de prevenção, fiscalização e monitoramento pelos órgãos e pelas entidades ambientais competentes do     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      32 Estado. Considerando, ademais, que o Parecer 5373 da Advocacia Geral do Estado de Minas Gerais concluiu que: ‘De acordo com a fundamentação acima, somos pela posição da inaplicabilidade das vedações do artigo 12 da Lei 23.291/2019 aos licenciamentos na fase de Licença de Operação, observadas as premissas aqui colocadas, olvidando-se o referido entendimento da clareza semântica dos vocábulos ‘ampliação’ e ‘alteamento’, empregados pelo legislador estadual, os quais, por si só, não deixam qualquer margem para interpretação diversa daquela defendida pelo Ministério Público e por qualquer outro hermeneuta. Considerando que a concessão da licença tornará inócua a própria Lei Estadual mineira 23.291, resultado da ampla participação democrática da sociedade civil, órgãos públicos, representantes do segmento minerário etc., configurando, além da violação do princípio democrático do artigo 1º, §1º, do Parágrafo Único da Constituição Federal de 88 e do artigo 1º, §1º da Constituição do Estado de Minas Gerais, patente retrocesso do nível de proteção ambiental, o que, em respeito ao princípio da proibição do retrocesso dos direitos socioambientais, não é admitido pelo direito pátrio. Considerando que é de conhecimento do Estado de Minas Gerais e do empreendedor que, em razão de famílias e indivíduos pertencentes às comunidades de São José do Jassém, Água Quente e Passa Sete manterem laços de parentesco, vizinhança, trabalho, solidariedade, e que, portanto, no plano de negociação fundiária e ou reassentamento, deve ser evitado o rompimento das relações sociais e produtivas e somente poderá ocorrer nos casos de concordância prévia, expressa e adequadamente informada, das pessoas atingidas, com direito de arrependimento, em prazo a ser acordado. Considerando que, antes da vigência da nova legislação de barragens, a Anglo American incluiu no PNO apenas parte das comunidades que estão a jusante da barragem, Água Quente e Passa Sete, simplesmente transportando os critérios de negociações individuais de outras comunidades com características muito diferentes, desconsiderando por completo os modos de vida específicos dessas comunidades. Considerando que em razão dos impactos e danos irreversíveis aos quais submetidas as pessoas atingidas das comunidades de São José do Jassém, Água Quente e Passa Sete, há premente necessidade de remoção dessas pessoas, familiares e comunidades do locais onde vivem, seja por meio da indenização no plano de negociação fundiária ou por meio do reassentamento, todos eles devendo ser constituídos por meio de parâmetros coletivos acordados com essas comunidades. Considerando que eventual reconhecimento ou remoção de apenas parte dessas pessoas ou comunidades para reassentamento ou indenização irá configurar grave ruptura nos laços que elas mantêm entre si, resultando em grave violação dos direitos humanos e fundamentais dessas comunidades. Considerando que o Brasil assinou em 27 de setembro de 2018, por ocasião da 73ª Assembleia Geral das Nações Unidas, o acordo regional sobre o acesso à informação e participação pública e acesso à Justiça em ações ambientais na América Latina e no Caribe o Acordo Escazú, tendo por objetivo conferir efetividade do Princípio X da     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      33 Declaração do Rio sobre meio ambiente e desenvolvimento. Considerando que o artigo 1º consigna como objetivo do acordo ‘garantir a implementação plena e efetiva na América Latina e no Caribe dos direitos e acesso à informação ambiental, participação pública nos processos de tomada de decisões ambientais e acesso à Justiça em questões ambientais, bem como a criação e fortalecimento das capacidades de cooperação, contribuindo para a proteção do direito de cada pessoa, das gerações presentes e futuras a viver em um meio ambiente saudável e um desenvolvimento sustentável. Considerando que o artigo 7º, item II, prevê que: ‘Cada parte garantirá mecanismos de participação ao público nos processos de tomada de decisões, revisões, reexames e atualizações relativas aos projetos e atividades, bem como em outros processos de autorizações ambientais que tenham ou possam ter impactos significativos sobre o meio ambiente, incluindo os que possam afetar a saúde. Considerando que a avaliação do pedido de Licença de Operação foi inserida na pauta da reunião 54ª, extraordinária, da Câmara de Atividades Minerárias (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM) para julgamento no dia 20 de dezembro de 2019, às 9h da manhã. Considerando incumbir ao Ministério Público a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis, dentre os quais se destacam o meio ambiente sadio e ecologicamente equilibrado, inclusive em sua dimensão social, o que é sua função institucional zelar pelo respeito dos poderes públicos e dos servidores de relevância pública aos direitos assegurados na Constituição Federal, promovendo as medidas judiciais e extrajudiciais necessárias à sua garantia (Constituição Federal de 88, artigos 127 e 129, inciso II). Considerando que é atribuição do Ministério Público Estadual expedir recomendação visando à melhoria dos serviços públicos de relevância pública, bem como respeito aos interesses, direitos e bens, cuja defesa lhe cabe promover (Artigo 67 da Lei Complementar 3.494, artigo 27, Parágrafo Único, inciso VI, da Lei 8.623/93, e inciso XX do artigo 6º da Lei Complementar 75/93, combinado com o artigo 80 da Lei Federal 8.626/93). Considerando, por fim, que a recomendação do Ministério Público é instrumento de adequação extrajudicial do Ministério Público, por intermédio do qual esse expõe em ato formal razões fáticas e jurídicas sobre determinada questão, objetivo de persuadir o destinatário a praticar ou deixar de praticar determinado ato em benefício da melhoria dos serviços públicos e de relevância pública ou a respeito aos interesses, direitos e bens defendidos pela instituição, atuando assim como instrumento de preservação e responsabilidade ou correção de condutas (Artigo 1º da Resolução do Ministério Público 164/2017). Recomenda ao superintendente da Superintendência de Projetos Prioritários da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (Suppri/SEMAD), Sr. Rodrigo Ribas, à superintendente da Supram Jequitinhonha, ao presidente e aos conselheiros da Câmara de Atividades Minerárias (CMI) do Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM) o atendimento às normas constitucionais e infraconstitucionais pertinentes, em especial: 1. Que seja retirado de pauta o     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      34 processo administrativo para exame de Licença de Operação 472/2007/016/2019, da Anglo American Minério de Ferro S/A, bem como não seja novamente pautado até que a administração pública reveja o ato que considerou como cumprida a condicionante nº 50, diante da flagrante ilegalidade contida no Parecer Único 656948/2019, da Supram, apresentado no Siam. 2. Que seja determinada a retirada de pauta do processo administrativo para exame de Licença de Operação 472/2007/016/2019, da Anglo American Minério de Ferro S/A, bem como não seja novamente pautado até que seja avaliado o efetivo cumprimento do artigo 12 da Lei 23.291/2019, no caso concreto, ou, subsidiariamente, no que seja pautado quando for garantido prévia promoção do reassentamento das famílias e comunidades residentes nas comunidades de Água Quente, São José do Jassém e Passa Sete. 2. Em caso de andamento da referida pauta, seja, em caráter subsidiário, que eventual aprovação obedeça ao regular cumprimento do artigo 12 da Lei Mineira 23.291/2019, da Política Estadual de Meio Ambiente e Segurança de Barragens, Mar de Lama Nunca Mais, e demais condicionantes que sejam necessárias ao seu cumprimento. 3. Que seja garantido, desde já, o direito ao reassentamento das comunidades Água Quente, São José do Jassém e Passa Sete, com os parâmetros coletivos de indenização e reassentamento, resguardados os modos comunitários de vida e de uso da terra. 4. Que seja imposto ao empregador um plano de negociação fundiária obrigatório, ou seja, não mais opcional, como o vigente, para as comunidades Água Quente, São José do Jassém e Passa Sete, em razão da vedação expressa na Lei 23.291/2019. 5. Que seja determinado ao empreendedor a fixação de caução, garantia ou fiança bancária em valor suficiente para garantir o adequado reassentamento das comunidades de Água Quente, São José do Jassém e Passa Sete, a ser habilitada pelo órgão licenciador. Em razão da urgência, pois pautada a sessão para o dia 20/12/2019, fixa-se prazo imediato para resposta de acatamento a esta recomendação ou apresentação de justificativas fundamentadas para o seu não atendimento, que ora são requisitadas na forma da lei, devendo as informações pertinentes serem encaminhada à Promotoria de Conceição do Mato Dentro, sob pena de serem tomadas as medidas judiciais e extrajudiciais cabíveis. Por fim, nos termos do artigo 27, Parágrafo Único, inciso V, da Lei Federal 8.625/93, requisita-se a divulgação, no prazo de 10 (dez) dias, desta recomendação na Imprensa Oficial do Estado de Minas Gerais, bem como seja esta recomendação lida em sua integralidade no início da reunião da CMI do dia 20/12/2019. Conceição do Mato Dentro, 19 de dezembro de 2019. Assinado: Rafael Benedetti Parisotto, promotor de Justiça da Promotoria de Justiça de Conceição do Mato Dentro; Luis Gustavo Patuzzi Bortoncello, promotor de Justiça da Coordenadoria Regional das Promotorias de Justiça de Meio Ambiente das Bacias dos Rios Jequitinhonha e Mucuri e da Coordenadoria Regional de Inclusão e Mobilização Sociais.’ Lida, então, a recomendação do Ministério Público, passo agora ao nosso subsecretário para algumas considerações.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Bom dia, presidente, bom dia, conselheiros, bom dia às pessoas     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      35 que estão aqui presentes. Inicialmente, eu queria dizer que a equipe técnica da Supram está aqui, então a minha fala aqui vai ser uma fala de relato geral nas competências da Subsecretarias que dá base ao licenciamento ambiental. Eu infelizmente terei que repetir nas minhas palavras algumas foram já ditas pelo Hidelbrando Neto e também por parte dos conselheiros. E depois eu gostaria de pedir ao senhor que a equipe também tivesse o tempo para se manifestar. Primeiro, eu gostaria de dizer que foi feita uma discussão no passado, antes de se colocar em pauta a LP e a LI que está vigente, de temas sobre o empreendimento, sobre a comunidade, sobre os impactos decorrentes do empreendimento naquela comunidade. Houve uma reunião com temas bem definidos, com ampla discussão com técnicos de amplos conhecimentos, tanto por parte da SEMAD quanto do Ministério Público e da própria Anglo American. Todas as três entidades participaram o tempo todo de todas as reuniões e definiram na plenária anterior, que aprovou a LP+LI, um conjunto de condicionantes, que foram incorporadas ao Parecer Único do Estado como consentimento de que aquelas condicionantes viriam então a trazer mais conforto e segurança às comunidades e pudessem trazer também o desenvolvimento de estratégia para que a comunidade fosse bem assistida e tivesse seus direitos preservados. Dentre essas condicionantes, um acúmulo de mais de 20 condicionantes, aproximadamente, temos a condicionante 39, que define a assessoria técnica independente. Tal condicionante – eu vou falar dela porque tem referência com a 50 – então saiu desse grupo técnico formado pelos três entes envolvidos – SEMAD, Ministério Público e Anglo American. Foram feitas, posteriormente, várias reuniões para dar execução a essa forma de atendimento à população ali presente na territorialidade. Dentro dessas reuniões, foram discutidos vários aspectos. Chegou-se, inicialmente, a um e-mail que definia diretrizes básicas para contratação de uma ATI, Assessoria Técnica Independente. Posteriormente a isso, houve desenvolvimento das tratativas, e isso virou uma norma, que nós chamamos de Edital de Chamamento para Contratação de ATI. Tal edital prevê então normas claras e bem definidas, publicadas e disponíveis tanto no processo de licenciamento como também foi colocado em ciência de todas as comunidades, como seria a escolha da Assessoria Técnica Independente, e dentre essas diretrizes fica bem claro que a escolha é feita pela própria comunidade. Tal documento também, que é norma para o Edital de Chamamento, traz a figura do gerenciador, que é a entidade que vai fazer o gerenciamento das assessorias técnicas independentes que estariam atuando naquela localidade, tendo em vista que a comunidade pode escolher a Assessoria Técnica Independente, e uma outra comunidade pode escolher uma assessoria independente, e ainda aquela escolha da Assessoria Técnica Independente, se a comunidade entender que o trabalho desenvolvido não está atendendo, ela também pode perder o seu contrato, e ser feita uma nova eleição pela própria comunidade. Então tem a figura do gerenciador, que faz esse trabalho em relação às ATIs presentes na localidade. E o documento também de     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      36 referência traz a obrigatoriedade de ter auditorias que seriam contábeis, financeiras e finalísticas, apurando os produtos desenvolvidos dentro daquela localidade pelas Assessorias Técnicas Independentes. Ainda foi previsto, não na forma de condicionante, um acordo entre a empresa e o Ministério Público, mas há o acompanhamento da SEMAD e de auditorias pelo IPT. Essas auditorias têm dois focos, especialmente, sobre a construção do alteamento da barragem da licença que está vigente, e isso tudo aconteceu em janeiro de 2018, quando a licença foi julgada. O IPT mantém então esse acompanhamento com a empresa. Esse acompanhamento tem sequências de auditorias que são realizadas, são emitidos relatórios. Esses relatórios são acompanhados para avaliação do Ministério Público, mas também são encaminhados à SEMAD para conhecimento. Então quem acompanha a sua execução é o Ministério Público, e a SEMAD toma conhecimento de todos os relatórios parciais, que são feitos pelo IPT, em relação a sua construção. Ainda tem dentro do contrato e também do termo de acordo o envolvimento do IPT com outras lógicas, que não cabem comentar aqui, porque não faz parte do mérito deste processo. E aí então chegamos à condicionante 50, uma condicionante colocada para sua execução, tendo em vista que ainda havia dúvida sobre quais seriam as comunidades que seriam afetadas de alguma forma ou teriam sofrido danos decorrentes da sequência do empreendimento no local, desde a sua fase inicial, da sua etapa inicial até o presente momento, e que esse estudo pudesse então ser apresentado ao órgão ambiental. Vai fazer parte do arcabouço da condicionante 39, porque as comunidades ali presentes terão que ter acesso ao resultado desses estudos para fazer uma composição também dentro dos seus próprios resultados e fazer alguma recomendação para a SEMAD, o Ministério Público e a própria Anglo, para que possamos definir novos objetos. Então não é um processo que se encerra, mas um processo contínuo. Esse estudo então foi dado, através da condicionante, como cumprido, porque foi um estudo apresentado. Esse estudo vai partir por novas fases e ter que então ser avaliado pela equipe que constitui as assessorias técnicas independentes, tendo em vista que a condicionante 50 tem uma vinculação direta com a condicionante 39. E assim definir parâmetros possíveis para o processo de reassentamento, se ali naqueles estudos for definido que poderá ser realizado. Então nós estamos falando do estudo técnico por uma entidade especializada e por uma entidade independente. Quanto à escolha dessa entidade, um dos pontos que foram abordados aqui na recomendação, não constava da condicionante que deveria ter um acordo prévio entre as três entidades envolvidas – SEMAD, Ministério Público e Anglo American – para sua contratação. Então dentro do que foi descrito na condicionante, dentro daquilo que foi executado, dentro daquilo que foi apresentado, consideramos a condicionante plenamente como comprida. E ela já faz parte da análise tanto da equipe técnica do Estado como das assessorias técnicas independentes. Quanto ao processo de licenciamento, é importante dizer que nós estamos em um processo de LO, que é parcial. Foi concedida LP+LI de todo o escopo, de todo o     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      37 projeto apresentado pela empresa. Foi discutida uma LO parcial no ano anterior sobre algumas implementações a serem realizadas, e agora nós estamos em um segundo momento de LO. Obviamente, então nós temos outras fases a cumprir e também avaliar todas as condicionantes, aquelas que têm relação direta com aquela proposta objeto daquele projeto de licenciamento. Então não há que se falar em pegar licenças ou condicionantes anteriores que não têm relação com o fato que está sendo discutido aqui, até porque a DN 177 veda fazer tal discussão. Mas aquelas condicionantes que se referem a esse processo, assim como aqueles atributos que se referem a esse processo estão discutidos e estão presentes no parecer técnico – nós chamamos de Parecer Único –, que foi disponibilizado para conhecimento de todos, não só dos conselheiros, como toda a sociedade. Com relação à aplicação da Lei 23.291, o Hidelbrando já fez aqui uma contextualização. Ela é de aplicação direta na maioria dos seus artigos. Todos os artigos que são de aplicação direta foram aplicados. E foram solicitados diversos outros itens e temas não constantes de termo de referência no Estado, pelo menos até então, que fossem complementados no presente processo. Em especial, eu gostaria de destacar o artigo 7 e todos os elementos de engenharia ali compostos que fazem parte do incremento que trouxe a própria lei, como as built, dentre outros ali colocados. Aqueles que não são de aplicação direta e que carecem de regulamentação, houve também uma preocupação do Estado para que fossem cumpridos. Então houve uma avaliação da Defesa Civil, através de um documento apresentado. Ele não avalia ainda o plano de atendimento a emergência, mas avalia o cumprimento do plano e critérios mínimos definidos junto com a Defesa Civil, juntamente com o Ministério Público. Então isso foi apresentado no processo de forma satisfatória. E tão logo também haja regulamentação da caução isso vai ter que ser aplicado à empresa independente do momento. Então isso é fato que ainda vai acontecer. Não é este o momento para acontecer. Assim como, quando forem definidas as diretrizes para o plano de atendimento de emergência, aquele documento que foi apresentado anteriormente e considerado satisfatório tem que novamente ser reavaliado, para se entender se ele permanece dentro do mesmo status. Eu vou buscar uma discussão que aconteceu aqui na última reunião. Não naquela em que foi retirado de pauta, mas na última em que foi solicitada vista. Sobre a competência dos órgãos. O doutor Yuri também fez aqui uma manifestação. Nós recebemos uma manifestação da Prefeitura de Conceição do Mato Dentro, através da Superintendência Regional do Jequitinhonha, dando o efetivo cumprimento da condicionante a que se refere. Posterior a isso, houve uma outra manifestação, diferente daquele que emitiu a primeira, contestando tal informação. A Supram então buscou o entendimento de qual era o posicionamento dado pela prefeitura, e o posicionamento foi de que a condicionante, sim, estava cumprida dentro daquilo que estava planejado no cronograma executivo do cumprimento daquela condicionante. E aí, sim, falando das competências dos órgãos, o que foi falado aqui anteriormente, a prefeitura queria fazer uma análise das condicionantes e     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      38 dar um parecer que fosse vinculante no processo de licenciamento. E isso não cabe, porque a competência é do Estado e não é do município. Então há essa pequena diferença. Uma coisa é a manifestação que a prefeitura deu. Ela então ratificou, posteriormente, tal decisão. E aquilo que foi colocado aqui na reunião anterior, sobre a competência, que não é competência do município, mas, sim, competência do Estado. E já chegando aqui às considerações finais, senhor presidente, só lembrando que o Decreto 46.953, assim como a DN 177, dá para este Conselho aqui a oportunidade de fazer solicitação de modificação, de inclusão ou de exclusão de condicionante, conforme as definições de cada ente, desde que aprovado pela maioria dos seus membros. E nesse contexto o Parecer Único – neste caso, como a competência é do COPAM, definida pela Lei 21.972 – tem caráter opinativo. Ele traz qual é a opinião do Estado, que é pelo deferimento, mas, para o Conselho, ele é opinativo, ficando aqui ao Conselho a possibilidade de acompanhar uma análise técnica que foi realizada por analistas do Estado, analistas concursados, com competências bem definidas, que fazem sob todas as leis que tratam sobre a ética do servidor público, sobre a conduta do servidor público. E agora realmente chegando ao final, lembrando que essa decisão aqui – não só essa aqui, mas de qualquer processo ou ato administrativo exarado pela administração pública – é passível de recurso. Isso está previsto na Lei Estadual 1484, e também estão previstos lá os requisitos mínimos para se fazer o pleito do recurso no Decreto Estadual 47.383. Então a decisão aqui pode, sim, ter algum tipo de recurso. Eu me resguardo aqui para falar mais, caso tenha algum tipo de dúvida. Peço ao senhor novamente que a equipe técnica possa ser ouvida ainda nesse ponto para enriquecer os esclarecimentos e fico à disposição.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço ao Dr. Anderson pelas explicações e vou solicitar à equipe da Supram Jequitinhonha que se manifeste. Mas eu quero uma manifestação, neste momento, apenas em relação à recomendação e solicitações de retirada de pauta. Porque aí eu vou ver se retiro de pauta ou mantenho. E aí nós vamos abrir. Aí eu já explico o nosso andamento. Após a manifestação e a decisão desta Presidência, caso permaneça em pauta, eu volto para os senhores para debate e depois retorno isso aos inscritos, àquelas pessoas que foram inscritas. Havendo dúvida, volto depois disso à equipe da empresa. Lembrando, sempre se for mantido em pauta. E depois à equipe da Superintendência do Jequitinhonha. Então agora eu solicito, Wesley, que se manifeste apenas sobre a recomendação, sobre a pertinência da retirada. Eu vou resumir a recomendação. Ela trata de dois pontos. Primeiro, que seja revista a análise da condicionante 50. Entende que ela não foi cumprida. Pelo parecer dos senhores, está cumprida. Em relação ao item 2, sobre a aplicabilidade do artigo 12, creio que aí, como já dito aqui para os senhores, tem o decreto que nos vincula. Ou seja, eu acho que não cabe nem a manifestação da equipe, porque a AGE já exarou o parecer, e o decreto nos vincula. Então são esses dois pontos. Então, principalmente, sobre o artigo 50, e vemos se mantemos ou se retiremos esse processo da pauta.” Conselheiro Henrique OIiveira Carvalho: “Só um minuto,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      39 porque não ficou claro para mim. Nós vamos fazer primeiro uma avaliação se o item se mantém na pauta?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Essa decisão cabe à Presidência, é ato discricionário da Presidência. Então essa decisão cabe a mim e no caso, anteriormente, ao Hidelbrando, que é o secretário executivo do COPAM.” Adriano Tostes de Macedo/FEAM: “Boa tarde a todos, meu nome é Adriano Tostes de Macedo, sou servidor público da Fundação Estadual do Meio Ambiente. Até 2018, eu estava na Suppri. Agora veio o afastamento, mas sou também presidente do sindicato. Mas eu analisei esse processo. Eu trabalhei nesse processo, sou sociólogo, formado na Universidade Federal de Minas Gerais. Sou servidor desde 1993, há 28 anos, e sempre atuando também no processo de licenciamento. O que eu falei é que agora estou mais afastado do licenciamento, porque estou em outras atividades, externas ao próprio Sisema, mas acompanhei esse processo. Em relação à condicionante 50, eu acho que foi uma das condicionantes que nós tratamos o tempo inteiro, do ponto de vista da socioeconomia, um trabalho que eu reputo muito importante, que foi feito com acompanhamento do subsecretário Anderson, do próprio Ministério Público. Aí eu me refiro à condicionante 39, que eu acho que é a principal condicionante estabelecida no processo de licenciamento lá no início do ano. Porque ela garante justamente assessoria técnica independente para as comunidades no trato com a empresa para discutir eventuais danos, eventuais negociações, sejam do reassentamento. Então eu estabeleci um trabalho que foi desenvolvido durante cinco meses. Veja bem, a condicionante 39 é uma matriz de todas as demais. Boa parte das condicionantes socioeconômicas dependem da condicionante 39. Só que, quando nós fomos nos deparar com o cumprimento das condicionantes, nós vimos que havia um problema de encadeamento lógico. Como se estabelece uma condicionante como a 50, que pressupõe a participação ativa da comunidade na definição de eventuais danos que ela sofreu, sem que as ATIs estejam contratadas? Então, por diversas vezes, nós nos manifestamos, em momentos até anteriores a este, que não há que se falar em descumprimento de condicionantes. Em outros momentos, foi falado isso, e nós respondemos da mesma forma. E aí me permitam, senhores conselheiros, esse erro foi causado durante o estabelecimento das condicionantes, em janeiro de 2018. Por quê? Foram estabelecidos prazos para cumprimento de condicionantes que eram inexequíveis, literalmente, como existe precedente lógico nas condicionantes, e a 39 é a principal delas. Eu não posso autorizar a empresa a executar uma ação sem que antes seja garantido à comunidade ter Assessoria Técnica Independente. Eu até não estava nesse momento – em setembro que me parece que foi encaminhado – da contratação de uma empresa para realizar os estudos de valoração de danos, o que trata a condicionante 50. Desde o início falamos, os resultados ou a sua própria execução dependerão do concurso das ATIs, que estão agora em processo de contratação. Para as comunidades do Sapo e Turco, ela já está em execução, e os primeiros relatórios já estão sendo elaborados. Nas outras comunidades já ocorreram as reuniões junto às comunidades e já foram     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      40 definidas, se não me engano, as nove assessorias técnicas independentes que vão assessorar as demais comunidades. Então é um processo que está acontecendo. Então em relação à condicionante 50 eu até elaborei um texto e mandei para o Anderson, porque eu tenho outro compromisso agora. Mas fiz questão de vir para esclarecer a dúvida, já que é uma condicionante da qual eu participei, e reputo a discussão feita para a contratação de assessorias técnicas independentes até inovadora, porque eu acho que não havia critérios bem definidos para contratação de assessorias técnicas independentes. Por ser uma condicionante que sempre primamos em todas as discussões com o Ministério Público, e o Ministério Público concordou que, sim, a assessoria técnica tem sempre que considerar a dimensão da comunidade, mas ela também tem que ser técnica, tem que apresentar produtos que garantam a essa comunidade atingir os objetivos para os quais essa ATI foi contratada. Então nesse sentido, no meu entendimento pessoal, a condicionante 50 não foi descumprida. Mesmo porque seria irreal cobrar. Não como técnico que analisou o processo. O que acontece nesse caso é que é impossível cobrar o cumprimento de uma condicionante estar submetido a outra. Encadeamento lógico. De toda forma, mesmo que houvesse sido executada e apresentados os resultados, esses nunca seriam aprovados sem passar pelo crivo das comunidades e da assessoria técnica independente. Agradeço ao Conselho, aos conselheiros. Eu vou ter que me retirar agora, mas fico à disposição, e a equipe está toda aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Tem um representante do Ministério Público. Ele está inscrito, foi devidamente inscrito no livro. Eu fiz aquele convite, ele não é promotor, mas representa aqui. Ele é técnico do Ministério Público. Eu vou passar a palavra para ele e depois retorno.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Questão de ordem. Eu prefiro que seja considerada a fala de um cidadão, porque aqui não é momento de autopromoção. Se ele quiser arrumar alguma promoção no emprego dele, ele arruma outro jeito. Se tivesse um promotor com a incumbência legal de poder se manifestar... Agora ele pode até falar como cidadão, e como tal eu não vejo lógica uma pessoa se dispor a esse negócio a não ser autoafirmação e autopublicidade. Peço a compreensão do senhor que peça a ele até para repensar, porque pode até comprometer a imagem do Ministério Público. Nós não precisamos desse tipo de depoimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiro, o convite é prerrogativa da Presidência. Eu fiz, continuei a fazer e vou fazer sempre que eu achar pertinente. Então eu convidei. Primeiro, eu acho que isso não é questão de promoção. Eu acho que todos aqui estamos de forma séria trabalhando com o processo, embora pareça diferente para alguns. Mas acho que não é esse o caso.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Senhor presidente, é só por causa da fala dele. Primeiro, corroborar suas palavras. Segundo, lembrar que o representante que está aqui pelo Ministério Público... Vamos lembrar o seguinte: o Ministério Público não é feito apenas de promotores, é feito de técnicos, de servidores e de outras pessoas que lá trabalham, como ele, que está aqui representando a instituição     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      41 dele, convidado pelo senhor para poder trazer os devidos esclarecimentos.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “E creio que se o Ministério Público o incumbiu de vir a esta reunião é porque ele tem competência para estar aqui. E como eu disse o convite já foi feito.” José Ourismar Barros/Ministério Público: “Obrigado, presidente. Então primeiro me apresentar. Eu sou José Ourismar, assessor do Ministério Público do Estado de Minas Gerais. Ontem, durante o dia inteiro e hoje também durante a manhã inteira, eu estive em conversa intensa com o promotor de Justiça natural, Dr. Rafael Parisotto, e um procurador geral de Justiça, Dr. Sérgio Tonet, que me incumbiram de estar aqui hoje presente em razão até que as instituições de Justiça estão em período de férias coletivas. Estou aqui incumbido, então, falo aqui em nome do promotor natural da Comarca de Conceição do Mato Dentro, Rafael Parisotto, e do procurador geral de Justiça, Sr. Sérgio Tonet. Estou mantendo intensa conversa com eles. Eu decidi fazer uso da palavra agora, mesmo não querendo usar da prerrogativa do Ministério Público de sentar à mesa. Eu tinha necessidade, eu me inscrevi, sim, eu sou o número 73 dos inscritos, mas decidi antecipar um pouco a minha fala para que eu fizesse o contraponto a partir da fala do técnico da SEMAD, Sr. Adriano Tostes. Eu me senti na responsabilidade de fazer algumas ponderações, e apenas para isso que vou utilizar essa prerrogativa. Depois, volto para o meu lugar e, claro, quero ouvir muito as pessoas atingidas porque, para o Ministério Público, essas pessoas são as pessoas mais importantes. Com relação à condicionante 50, a posição do Ministério Público – e aqui eu falo em nome do procurador geral de Justiça, Sr. Sérgio Tonet, e também em nome do Rafael Parisotto, promotor natural da Comarca de Conceição do Mato Dentro –, é de que ninguém pode ficar acima da lei nem mesmo acima da língua portuguesa. A condicionante 50 é muito clara ao falar: ‘Custear a contratação de instituição independente, após consenso entre as partes acerca da escolha.’ Isso não aconteceu. O Ministério Público não participou dessa escolha. E por isso a nossa posição de que está eivado de ilegalidade quando se diz como cumprida, sendo que não houve a participação. Tem ata de discussões quando se foi redigir essa condicionante. Tem atas dizendo quem são essas partes: Ministério Público, assessoria técnica, as comunidades. Nós trabalhamos para isso, somos servidores públicos e fazemos isso para a população. Esse é um ponto com relação à condicionante 50. Para deixar bem claro para todo mundo qual é a posição do Ministério Público. ‘Após consenso entre as partes acerca da escolha’. Não houve consenso entre as partes sobre a escolha, o Ministério Público não participou, fomos surpreendidos com relação a essa escolha. Estou dizendo bem claro: fomos surpreendidos com relação a essa escolha. Outra coisa que ninguém pode estar acima da lei nem acima da língua portuguesa é com relação ao artigo 12. Essa é a posição do Ministério Público e do promotor natural. Ninguém está acima do artigo 12, ninguém pode ser mais do que a língua portuguesa. O artigo 12 veda o alteamento, a concessão de licença para alteamento onde tem pessoas que vivem na zona de autossalvamento. Então a posição do Ministério Público é essa. Foi citado o Ministério Público em     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      42 outros casos, inclusive pelo parecer da AGE. Primeira coisa: são situações completamente diferentes. Isso o parecer não faz distinção. E, conversando com o promotor natural agora, ele se prontificou a apurar se há má-fé nessa comparação. Porque se há má-fé utilizando a voz do Ministério Público em duas situações diferentes vai ser apurado. É outra situação em que lá está, sim, em operação. Aqui não, aqui é instalação. Se houve fragmentação do objeto da licença, está em instalação e não em operação. Outra coisa com relação a isso: apenas considerando para cogitar, ainda que houvessem posições diferentes – mas isso não é verdade –, quem é o Ministério Público nesse caso é o Sr. Rafael Parisotto. Ele é o promotor natural do caso, ele que é o Ministério Público. Não é nem o procurador geral nem eu nem o André Sperling e ninguém. Ele é o Ministério Público no caso. Nem o procurador geral pode passar por cima dele e não passou e não vai passar. Tanto que estamos aqui corroborando as falas do promotor natural. Por fim, este vai ser meu último ponto de fala, ainda que o empreendedor e a visão de alguns empreendedores no Estado de Minas Gerais e no Brasil desconsiderem a água, a vida das pessoas, há uma instituição no Brasil que respeita as leis e a Constituição. Essa instituição se chama Ministério Público do Estado de Minas Gerais. E nós vamos fazer respeitar a lei e a Constituição.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu agradeço a manifestação do membro do Ministério Público. Ele estava falando aqui, eu acho interessante. Ele foi vaiado no início para poder falar. Aí que mora o preconceito. Cria-se um conceito antes, é vaiado e, após, é aplaudido por aqueles que vaiaram. No mínimo, interessante o caso. E fica convidado o membro do Ministério Público, caso queira continuar sentado à mesa para os debates, sem necessidade de estar o tempo vinculado aos 5 minutos, o senhor tem a liberdade de estar aqui junto conosco. Eu vou dar a minha decisão em relação à retirada de pauta. Em relação ao processo, como eu disse, eu vou resumir, como já o fiz. Em relação à retirada de pauta, nós temos basicamente o cumprimento da condicionante 50, que o Ministério Público entende que não foi cumprida, e a aplicabilidade do artigo 12 da Lei de Segurança de Barragens. A aplicabilidade do artigo 12 da Lei de Segurança de Barragens, em relação a isso, nós temos o parecer da AGE, que, como eu disse, nos vincula. Então a questão está decidida, ao nosso ver, porque a decisão da AGE nos vincula. Em relação à condicionante 50, o entendimento que já foi exposto pelo nosso subsecretário e que foi exposto pela equipe é de que ela foi cumprida. Respeito muito as ponderações do Ministério Público, que é o nosso parceiro em relação à SEMAD, só que vou manter o processo em pauta. Nós vamos discuti-lo.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Inicialmente, depois da fala até do representante do Ministério Público, eu acho que é importante também, como o senhor disse, presidente, a manifestação de uma instituição que também é importante. Eu queria fazer duas pontuações. A questão de uso não da manifestação, mas de informações sobre o fato de outros processos, não somos nós que estamos usando. No parecer, no caso da AGE. E outra coisa: é uma informação pública, foi mandada pelo Ministério Público. São informações     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      43 públicas, que constam não só do parecer da AGE, que foram justamente fornecidas pelo próprio Ministério Público. Então nesses processos, que falamos que estão em fase de LO, aqui nós estamos discutindo uma fase de LO também. A fase de LI desse empreendimento aqui já foi superada, o alteamento já foi implantado, a licença, a LI, já foi concedida devidamente, o alteamento foi implantado. Nós estamos agora na fase de Licença de Operação, não estamos voltando em fase de instalação, implementação, alteamento nem nada. A fase de instalação e a fase de alteamento já passaram, isso já foi superado. Nós estamos aqui discutindo agora a operação desse empreendimento, desse alteamento. Só para fazer também o contraponto ao contraponto dele. Segundo, em que pese o entendimento do Ministério Público, do promotor, o promotor é o Ministério Público? Nós entendemos aqui que não, o Ministério Público é a instituição. Da mesma forma que o Yuri não é o Sisema, não é a SEMAD, ele é um representante. O Anderson também. Eles representam. A instituição é a Secretaria. Eu também sou uma representante, como cada um dos conselheiros que estão aqui. Nenhum deles é a instituição. Foi dito que o promotor é o Ministério Público. E como que depois é também manifestado como instituição o Ministério Público de Minas Gerais lutando pela lei como instituição como um todo? Então há divergências, há controvérsias nisso. Então, apenas para esclarecer, o nosso entendimento é que o Ministério Público, como instituição, não é o promotor, mas a instituição como um todo. Ele faz parte da instituição, como cada um de nós aqui também faz parte das instituições que nós representamos. Terceiro, realmente, ninguém pode ficar acima da letra da lei ou até da interpretação da língua portuguesa. Então o próprio parecer da AGE manifesta. Eu vou ler aqui alguns trechos. ‘Do cotejo entre a literalidade do artigo 6º da Lei 23.291 com o artigo 11, percebe-se a supressão do vocábulo ‘funcionamento’ do artigo 12. Atente-se que a mesma redação foi utilizada nos dois artigos, tendo sido os termos ‘construção’, ‘instalação’, ‘funcionamento’, ‘ampliação’ e ‘alteamento’ elencados na mesma ordem sequencial. Todavia, exclusivamente no artigo 12, a palavra ‘funcionamento’ foi eloquentemente suprimida. Pela literalidade das normas acima transcritas, não há outra conclusão hermenêutica senão que a vedação constante do artigo 12 se restringe à concessão de licença ambiental para construção, instalação, ampliação e alteamento de barragens em cujos estudos de cenários de ruptura seja identificada comunidade na zona de autossalvamento, não abrangendo a concessão de licença para o funcionamento’, que é o caso que está sendo discutido aqui agora.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Eu só gostaria de fazer uma fala, porque fui citado aqui pelo representante do Ministério Público e pela conselheira do Sindiextra também, só para reforçar o respeito que nós temos tanto pela opinião do representante do Ministério Público que está aqui – ele tem a interpretação jurídica dele – e mostrar o respeito que temos também pelo representante do Ministério Público do outro caso, o Dr. Carlos Valera, que é um promotor exemplar, muito atuante e que conhece muito de meio ambiente. Então eu tenho certeza de que ele atuou de maneira correta no TAC que ele     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      44 assinou também. Só para deixar muito claro que nós respeitamos a opinião do Ministério Público como um todo, tanto do Ministério Público desse caso quanto do outro.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Aliás, nós respeitamos a opinião de todos. Eu acho que a democracia é isso, respeitar, debater. Nós não nos furtamos aqui do debate, estamos aqui para isso mesmo, para debater, olhar os pontos, melhorar, deferir ou indeferir. E assim que caminha a nossa democracia.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu queria manifestar o meu apreço pelo Ministério Público. Eu acho que essa discussão está virando uma discussão tipo arrodeadora, como se diz lá no Nordeste, está rodeando para sair do centro da questão. Então a gente perde tempo. Em nenhum momento eu fiz alusão a uma crítica ao Ministério Público e nem tampouco à pessoa que estava aqui. Eu só estava entendendo que é uma pessoa que está no quadro de funcionários e de repente caiu de paraquedas no meio da discussão. Felizmente, ele esclareceu, e eu peço desculpas a ele pela minha referência a comportamento inadequado, se fosse assim como eu estava pensando. Mas ele estava incumbido de uma mensagem. Segundo, eu queria mostrar para vocês que está tendo uma discussão superficial, porque o promotor é pessoa com competência e independência em relação ao processo, independência até do chefe dele, o que não é o caso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhor João, o senhor me desculpe interromper. O senhor falou de rodeio. Então vamos deixar essa parte e vamos para o processo.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “A questão é que o rodeio já estava antes. Eu penso que a manifestação do Ministério Público não foi bem entendida ou supostamente não entendida e foi para nós respondida de maneira parcial. Até porque eu queria ter acesso a esses documentos todos dessas reuniões e que, inclusive, estivessem no processo, dessas tratativas de que ‘fulano foi aonde’, depois se reuniu aonde... E a sociedade civil, os representantes da comunidade nessa história? Aí a gente tem assim uma certa lógica nas respostas. Ninguém está querendo tirar a competência de ninguém, mas eu não fiquei satisfeito e acho que muita gente aqui não ficou com a resposta em relação a essa questão da entidade contratada para fazer essa intervenção. Mas tem outra questão muito mais séria. Na verdade, o que está fundamentando não a retirada de pauta e o nosso pedido de vista não é somente isso. Em nenhum momento foi respondida a imensa quantidade de considerandos que estão colocados aqui nessa fala e nem vai ter tempo para isso. Por isso que às vezes fica parecendo um jogo. Por isso que a suspensão do processo merecia uma resposta, item por item de cada uma das coisas que ele colocou ali, bem fundamentada. E não a pessoa fazer um discurso, ‘porque fulano se reuniu com ciclano’. Nós não estávamos nessa reunião. E a ata também eu não vi assinada. Então eu peço novamente que, em respeito às instituições, já que o secretário fala tanto nisso, tenhamos esse olhar mais cuidadoso. Por exemplo, tem a questão da outorga, que ainda não foi resolvida, tem a questão que eu falei aqui, não só de assistência ao pessoal, mas de todas as outras variáveis que foram colocadas no nosso parecer. O controle da     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      45 legalidade está sendo obrigado a ser feito pelo Judiciário, porque o Estado não tem capacidade para fazer. É essa a nossa interpretação. E a fala da nossa companheira aqui. Eu não posso chegar aqui e contestar uma fala de um outro segmento apenas corroborando a fala de um funcionário público. Haveria de vir um outro segmento com argumentos em cima dos nossos posicionamentos. Bem claro, ‘olha, isso que você está falando, no artigo tal, tal, nós entendemos assim’. Não, é um debate superficial. Eu volto a pedir ao nosso digníssimo secretário, porque realmente nós estamos aqui diante de um impasse jurídico, porque uma representação dessa feita com tanto cuidado por um promotor, que representa não só a sua competência, a sua legalidade, a sua independência, como está na legislação, precisa ser respeitada.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Então buscando, finalmente, sair dos rodeios, eu queria verificar duas questões técnicas. Eu queria saber, primeiro, como foi esse processo de escolha da assistência técnica independente. E eu queria saber do representante do Ministério Público qual é o posicionamento do Ministério Público quanto à retroatividade da lei ambiental nesse caso específico, quando já foi realizado o alteamento, já foi concedida a licença para a construção até uma altura X, e agora só estamos buscando a operação. Apesar de serem termos diferentes e acreditarmos que o atual caso não se encontra esculpido dentro do artigo 12, eu queria entender qual é o posicionamento da MP em relação à retroatividade da lei ambiental nesse caso específico, quando já foi concedido o alteamento e está se buscando somente a operação.” Geraldo Adilson Gonçalves/Prefeito de Dom Joaquim: “Boa tarde a todos. Meu nome é Geraldo Adilson Gonçalves, estou hoje prefeito do município de Dom Joaquim, uma cidade com 4.816 habitantes, mais ou menos, que se localiza na divisa dos dois municípios minerários: Conceição do Mato Dentro e Alvorada de Minas. A dificuldade que nós enfrentamos no passado com as políticas públicas, com a situação que vivia o nosso povo, era alarmante. A minha posição hoje, pedindo desculpa pela minha fala não entrar na parte técnica, que é o objetivo aqui hoje, é de dizer para vocês: a chegada da mineradora trouxe para o nosso município um desenvolvimento muito grande. Apesar de o nosso município hoje ser considerado pelo Rima como impacto indireto. Nós agradecemos muito. Apesar de nós sermos considerados impacto indireto, as intervenções e o trabalho da Anglo American feito na região alavancaram um desenvolvimento local muito grande. Falo pelo meu município, dentro das linhas divisórias às quais respondo, pelo que entendemos da situação que nós vivíamos no passado, que tínhamos um IDH muito baixo, nossos jovens, muitas vezes, tinham que vir aqui para Belo Horizonte ou outras cidades maiores em busca de melhores condições de vida, hoje isso não acontece. Nós temos hoje a maior parte dos nossos jovens no seio de suas famílias, com expectativa de vida e muitos deles com sonhos realizados. A minha posição como prefeito do município de Dom Joaquim é dizer a todos que a mineração trouxe uma situação mais sustentável dentro do nosso município. Nós buscamos sempre o melhoramento, uma cidade mais sustentável para se viver. Hoje isso é possível     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      46 nós sonharmos. Temos hoje um trabalho feito com criatividade e com muito empenho, onde muitas vezes o desenvolvimento não só local do município, mas regional impactou grandemente nesse crescimento. Eu gostaria de agradecer a todas as pessoas, à empresa Anglo American, pela parceria, pela preocupação com as questões sociais do nosso município, com a implantação das políticas públicas que hoje foi possível realizarmos. E que no passado estavam longe da nossa realidade. Muito obrigado a vocês todos.” Geraldo Alcir Guimarães/Morador de Brumadinho: “Boa tarde a todos. Eu sou de Brumadinho, natural de Brumadinho. Eu pedi aqui uma exceção porque tenho um velório lá em Brumadinho ainda. Como representante da comunidade de Piedade do Paraopeba, a comunidade mais antiga de Brumadinho, ou seja, mais antiga de Ouro Preto, com 300 anos de existência. Piedade do Paraopeba pertence a Brumadinho. Nós temos uma igreja com 280 anos, um jubileu de 112 anos. E a Vallourec, que é uma mineradora, assumiu a Mannesmann e há 40 anos explora o minério na nossa região em Piedade do Paraopeba. Só dentro da comunidade de Piedade do Paraopeba nós temos 1.600 habitantes. Brumadinho chora quase 300 perdas, e ainda restam oito debaixo de terra. Quando o nosso amigo prefeito dessa cidade fala sobre a competência da mineradora, das benfeitorias da mineradora, a gente se sente triste, porque a vida não tem preço. Quem somos nós para barrar a mineradora? Eu concordo. Mas nós temos que batalhar contra as barragens que estão destruindo nossa família, nosso povo, nossa comunidade. Nós temos uma barragem que se chama barragem Santa Bárbara, lá em Piedade do Paraopeba, e ela está com mais de 1,5 milhão de rejeitos. Ela foi feita para contenção de água, porque a mineradora nos tirou quatro nascentes de água e arrebentou com a nossa comunidade. Em vez de água, eles jogaram rejeitos. Nós estamos com mais de 1,5 milhão de rejeitos. E agora recente foram colocadas, senhor presidente, placas de rotas de fuga pela comunidade toda, e desvalorizou totalmente o comércio, o terreno. Tudo foi desvalorizado. A degradação dessa mineradora acabou com as nossas nascentes, com a nossa água, com as nossas cachoeiras, com a nossa comunidade em geral. Eu vim aqui hoje em nome de Piedade do Paraopeba para pedir aos senhores que nos ajudem no descomissionamento dessa barragem Santa Bárbara, que tem 1,5 milhão de rejeitos e corre o risco iminente de explodir, como aconteceu em Córrego do Feijão, Mariana e São Sebastião de Águas Claras. Mariana era monitorada e fiscalizada e estourou. São Sebastião de Águas Claras, monitorado e fiscalizado, e estourou. Córrego do Feijão, monitorado e fiscalizado, e estourou. Todas com vítimas fatais, amigos, parentes, colegas. Então eu vim aqui representar Piedade do Paraopeba, munícipio mais antigo de Brumadinho, e pedir aos senhores um apoio no sentido de que nós temos uma comissão que se chama SOS Barragem de Piedade do Paraopeba, da qual eu sou um dos fundadores. Temos ali o Sebastião, que também faz parte. Nós entramos no Ministério Público e estamos aguardando da Dra. Raquel, do Ministério Público, uma decisão. E até agora não foi tomada. Então aceitando o convite aqui eu vim aqui agradecer o convite para     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      47 estar junto com os senhores, pela competência desse grupo. Pela competência que os senhores têm, eu vim aqui fazer um apelo no sentido de que os senhores olhem também para Piedade do Paraopeba, que é o bairro mais antigo de Brumadinho e que corre o risco iminente de a barragem Santa Bárbara estourar e levar mais de 1.600 pessoas, como aconteceu em Córrego do Feijão. Eu agradeço a todos os senhores. Parabéns ao pessoal de Conceição do Mato Dentro e Alvorada de Minas. Vocês têm que lutar por uma causa ideal, e não podemos perder a vida por causa de uma mineradora. Muito obrigado, senhor presidente. Muito obrigado, conselheiros. Estamos em Piedade, em Brumadinho, de portas abertas. Muito obrigado a vocês todos.” Julio Cesar Dutra Grillo: “Eu queria abordar aqui três falas e de uma forma bem sintética. O João Carlos disse que, quando eu manifestei essa opinião na CPI da Assembleia, eu fui repreendido por um deputado. Sim, realmente, fui. Devia ter uns oito deputados na mesa, e um único foi contrário à minha manifestação. Agora, esse que foi contrário à minha manifestação, eu gostaria de fazer uma pergunta: a mineração, a Fiemg, financiou a campanha desse deputado? Porque, se financiou, é legal, não tem nada de ilegal nisso. Mas ali entende-se o posicionamento do deputado. A segunda, para o Sr. Evandro. É o seguinte. Eu quero também que a minha manifestação seja colocada na íntegra e me comprometo com o senhor, com o restante da mesa e com os presentes que, assim que sair a ata, eu vou entregar pessoalmente no Ministério Público e perguntar a eles sobre a pertinência do que eu falei e dos questionamentos que eu deixei ali. E para o Sr. Newton Cruz, do Crea, eu estive na reunião do conselho, e, realmente, cruz-credo, porque nessa reunião do conselheiro, para mim, ficou claro que um grande número de conselheiros também achava que o Crea deveria se manifestar do ponto de vista técnico. Se for para o Crea ficar simplesmente verificando se tem ART, eu acho que isso pode ser feito por qualquer um, não precisa ter uma cadeira no Conselho. Eu acho um absurdo ter uma cadeira no Conselho de alguém que representa a engenharia para poder chegar aqui e falar o seguinte... Olha, essa engenharia não é aceita por todo mundo, os engenheiros de barragem hidrelétrica não aceitam a engenharia de barragem de rejeitos como tem sido feita até hoje. Então isso deveria ser uma manifestação do Crea e não de um cidadão. Eu acho que se for simplesmente para verificar ART vocês deveriam ter o bom senso de pedir para serem retirados dos Conselhos.” Thadeu Miranda: “Meu nome é Thadeu Miranda, tenho 21 anos, curso gestão pública, e quem me conhece sabe da honra e do orgulho que eu tenho de dizer que sou conceicionense, acima de tudo, conceicionense. Vivo em uma cidade que até pouco tempo ansiava crescimento e desenvolvimento sustentável. Queríamos ser grandes sem nos olvidarmos de nossa cultura, costumes e tradições. Tínhamos no turismo – mercado que crescerá em 2019 entre 3% e 4% em nível mundial – uma grande esperança, uma vez que somos privilegiados nesse quesito. Entretanto, devido a inúmeras dificuldades, os planos nunca se tornavam consistentes. O desejo de mudança persistia, mas o cenário precisava mudar. No melhor dos momentos, eis que     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      48 surge o processo minerário assumindo o papel de agente transformador, atuando como mola propulsora do desenvolvimento socioeconômico e, de maneira gradativa, ganhando a confiança da população, o que talvez seja o maior desafio em dias atuais. Muito ainda será feito, pois os gestores públicos e a comunidade têm ciência do bom uso que devem fazer das oportunidades que uma grande empresa traz. Por fim, hoje como colaborador, mais precisamente da área de relações governamentais, vejo nitidamente as inúmeras oportunidades que tenho como conceicionense de transformar a vida das pessoas com as quais me relaciono, que assim como eu são conceicionenses. E por tudo que afirmei sou favorável a essa Licença de Operação e peço humildemente, tranquilamente, que seja. Muito obrigado.” Jonas Paiva/Prefeitura de Conceição do Mato Dentro: “Boa tarde a todos. Eu sou secretário de governo da Prefeitura Municipal de Conceição do Mato Dentro e estou aqui representando a prefeitura. E queria pedir desculpa. O prefeito José Fernando gostaria muito de estar presente aqui, mas infelizmente a mãe dele encontra-se em estado de saúde muito grave, e com isso ele não pôde estar presente. Mandou um abraço a todos e está pedindo desculpa pela ausência. E mandou aqui uma cartinha, que eu vou ler. ‘A atual administração do município de Conceição do Mato Dentro, Minas Gerais, tem compromisso com as futuras e próximas gerações, com os princípios da sustentabilidade. Portanto, esta administração apoia o empreendimento da Anglo American em nosso município, acreditando que o seu desenvolvimento ocorrerá seguindo as boas práticas da engenharia, melhores soluções em tecnologia, em cumprimento da legislação ambiental vigente e com o compromisso de buscar o bom relacionamento com as comunidades existentes ao entorno do empreendimento. Salientamos que estaremos acompanhando todas as fases do empreendimento para garantir a qualidade e a segurança de todas as atividades. Conceição do Mato Dentro, 20 de dezembro de 2019. José Fernando Aparecido de Oliveira’. Senhor presidente, como o Thadeu disse, eu posso falar, porque fui o primeiro funcionário desse projeto. Entrei para a empresa na época, em 2007, e conheci Conceição do Mato Dentro. Embora não sou conceicionense, sou emprestado lá, porque fui para lá no ano de 2000 e em 2007 entrei para a empresa. Pude ver em Conceição do Mato Dentro os jovens passando necessidade, pessoas que não tinham um tênis para calçar, pessoas que não sabiam nem andar em uma moto. A realidade de Conceição do Mato Dentro. Eu estou falando isso aqui como cidadão hoje, mas também sou funcionário da prefeitura e tenho que falar isso porque existem lá hoje vários projetos sociais juntamente com a Anglo American para o desenvolvimento de Conceição do Mato Dentro. Então é claro lá para todos. Podem existir os problemas, mas eu não vou entrar no mérito porque não sou técnico, não entendo dessa questão técnica. E se o prefeito estivesse aqui também. Nós temos uma equipe técnica. Nós estamos lá, senhor presidente, com as portas abertas. Nós temos o secretário de Meio Ambiente, o Felipe Gaeta, que está lá para poder responder com a equipe dele. Se alguém, se algum cidadão quiser discutir com a empresa, saber o que a empresa está fazendo para poder     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      49 resolver aquilo que está pendente, pode procurar a prefeitura, que nós estamos de porta aberta. Eu quero agradecer mais essa oportunidade, e uma boa tarde a todos.” Sebastião Alves de Oliveira: “Boa tarde a todos. Meu nome é Sebastião Alves de Oliveira, eu não nasci em Conceição do Mato Dentro, mas nasce no Brasil, em Minas Gerais. Eu sou brasileiro. O bem-estar de Conceição do Mato Dentro e de qualquer município é o bem-estar do Brasil, do Estado de Minas Gerais, que não paga salário de professora nem de médico, que está fazendo leilão de minério para pagar o salário de funcionários do Estado. Eu sou representante de 600 trabalhadores da Anglo American. Eu queria pedir aos trabalhadores da Anglo American mais energia para nós defendermos os nossos projetos. Porque senão meia dúzia de privilegiados vão acabar com os projetos de mineração no Estado. E eles não precisam de emprego. Nós precisamos para o sustento dos nossos filhos, da nossa família. Nós precisamos de emprego. Então é o seguinte. Eu não vim aqui para discutir com a comunidade, eu represento a comunidade, e os trabalhadores da Anglo American são comunidade. Eu nunca participei de uma reunião do COPAM em que as autoridades fossem tão desrespeitadas como aqui hoje. Desrespeito ao Crea, ao Ministério Público, fala-se em fechar o Ministério Público ou o Sindiextra, que é o sindicato patronal, dirigido por pessoas respeitosas que eu conheço há mais de 20 anos. Eu acho que quando você vê um moleque desrespeitar uma pessoa de cabelo branco é até normal. Mas quando você vê uma pessoa de cabelo branco desrespeitar um jovem, aí te entristece, porque há uma inversão de valores. Eu sou aposentado, não preciso de emprego hoje, mas nós temos uma comunidade, como falou o prefeito de Dom Joaquim, de jovens, que viviam vindo para Belo Horizonte para buscar oportunidade e que hoje têm essa oportunidade na porta da sua casa. E tem pessoas que vivem de benefício que ninguém sabe de quem, porque estamos vendo aqui manifestação que não é de pessoas abastadas. São três ou quatro que vêm aqui e falam e que você sabe que são empreendedores, pessoas que são ricas que estão no município. Nós precisamos sabem de quê? De mais educação. Para construir uma sociedade justa, honesta, nós precisamos respeitar as pessoas, respeitar as diferenças dos pensamentos. Não é dessa forma que vai mudar nada, porque nós temos ainda no Brasil instituição que funciona. Nós temos um desgoverno, mas temos instituição que funciona. Então eu queria deixar um abraço a todos vocês, um abraço muito carinhoso a todos os empregados da Anglo American e pedir a vocês que se unam ao sindicato e vamos botar energia e defender os nossos empregos. Muito obrigado, fiquem com Deus e um feliz Natal para todos vocês.” Carlos Ernesto Schaefer/Universidade Federal de Viçosa: “Eu sou o professor Carlos Schaefer, da Universidade Federal de Viçosa. Eu estou aqui como pesquisador que realiza pesquisa na área ambiental na região de Conceição do Mato Dentro, em todo o Espinhaço Meridional. Começamos com trabalhos no Parque do Cipó e hoje estamos fazendo em todas as unidades de conservação do setor leste do Espinhaço. Nós tivemos, nos últimos três anos, um apoio imenso por parte da Anglo American     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      50 para realizar pesquisa. Pesquisa independente, pesquisa não tutelada, pesquisa acadêmica da Universidade, vinculada ao interesse da conservação ambiental em todo o Espinhaço Meridional, incluindo todos os Campos Rupestres Ferruginosos que são afetados diretamente pela mineração. Eu não conheço nenhuma empresa, com toda sinceridade, que tenha feito isso, que tenha trazido a academia para dar um balizamento técnico naquilo que é a ação dela, que pode gerar um passivo ambiental para o futuro. Além disso, incentivar. Eu tenho hoje quatro mestrandos e cinco doutorandos trabalhando nessa área por parte da universidade. O meu colega professor Geraldo Fernandes, da UFMG, não está presente. Ele tem um outro tanto de estudantes. O pessoal da Federal do Jequitinhonha e Mucuri, em diamantina, também, com liberdade para desenvolver projetos voltados à conservação ambiental do Espinhaço Meridional, que, com toda sinceridade, nunca o poder público, nem federal nem estadual, financiou. Eu quero dar esse depoimento porque isso influencia diretamente decisões ambientais que a empresa toma. E ela tem honestidade de nos ouvir nos workshops e redirecionar posturas, métodos de gestão, métodos de governança na área ambiental. Eu não acompanho a parte geotécnica, mas conheço o pessoal envolvido. O IPT, não sei se vocês sabem, que está acompanhamento a questão desse alteamento de 9 m da barragem, é um órgão que tem mais de um século de atuação, é o maior órgão latino-americano que trabalha com geotécnica aplicada hoje. A empresa foi buscar o IPT. Eu sou um cientista, um pesquisador, sou da Comissão de Ciências Agrárias da Fapemig, já fui presidente da Câmara do CNPQ durante dois anos. Então eu posso falar um pouco da experiência como cientista. Isso é uma postura séria de uma empresa que quer ver as coisas funcionando de uma maneira técnica, de uma maneira consistente. É logico que temos que ter uma preocupação muito especial. Aí cabe ao Ministério Público zelar para que esse tête-à-tête com as comunidades afetadas diretamente ou mesmo indiretamente tenha uma fluidez, tenha uma capilaridade e que alcance isso. Mas é indubitável – eu trabalho lá – o engajamento da juventude hoje de Conceição nesse projeto de pesquisa. E o alcance social que tem isso para o futuro dessa moçada, que está entendendo o valor daquele ambiente deles. Depois que a mineradora tiver saído, vai ficar um lastro, um legado duradouro de ações que vão ser transformadoras para a comunidade. Eu creio nisso porque estou vendo isso, estou vivendo isso. Eu querida dizer esse depoimento. Eu fui convidado aqui, mais quis me inscrever. Estou aqui como assistente, como pesquisador, mas quis me inscrever para dar esse depoimento, porque escutamos tantas coisas e às vezes perdemos aquilo que é o essencial, que é o mais importante, que é aquilo que vai ficar de legado para o futuro. Se cuidarmos disso, nós vamos ter um bom legado. Obrigado a todos.” Alessandro Pereira dos Santos: “Boa tarde a todos. Eu sou de São Sebastiao do Bom Sucesso, represento a comunidade de Cabeceira do Turco e faço parte do Comitê de Convivência. O que a Anglo prometeu para nós entre a comunidade, a maior parte já foi cumprida. E eu tenho muito que agradecer à comunidade, que está muito     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      51 feliz, que estão saindo a cada dia todos felizes. E tenho muito que agradecer que a Anglo está cumprindo dia a dia, cada vez mais. Muito que agradecer. Muito obrigado a todos.” Sebastião Pereira Neto: “Boa tarde a todos. Eu sou Sebastião Neto, morador da comunidade de Cabeceira do Turco, trabalho na empresa Anglo American. Atualmente, a empresa vem desenvolvendo o PNO, o Plano de Negociação Opcional, no qual todos os moradores da comunidade e do entorno têm a possibilidade de negociação e assim a sua realocação para um lugar que seja interessante para cada um. Dessa forma, eu apoio a Licença de Operação de alteamento da barragem e que a empresa continue investindo no município e gerando emprego para a mão de obra local. Obrigado.” Claudia Marília: “Boa tarde a todos. Meu nome é Claudia Marília e estou aqui para dizer o seguinte. Há tempos atrás, nós não tínhamos oportunidade de fazer faculdade, de fazer cursos e oportunidade para estar trabalhando de carteira assinada. Por exemplo, eu tenho 51 anos, e o primeiro emprego que eu consegui com carteira assinada foi na Anglo. E graças a Deus hoje eu estou tendo condições de pagar estudo para meus filhos, que o sonho de todo mundo é ver os filhos estudarem. E fui trabalhar através do projeto que a Anglo tem de contratar pessoas da comunidade. Então eu só tenho a agradecer e dizer para ela continuar investindo mesmo. Tem mesmo que investir porque tem muita gente que precisa trabalhar, muito jovem que está precisando de trabalho. Obrigada a todos.” Grasielle Utsch: “Boa tarde, eu sou Grasielle Utsch, sou da comunidade, trabalho em um programa social de grande importância, que é o Posto de Atendimento ao Migrante, local em que recebemos os migrantes que vão em busca de uma oportunidade de trabalho em um grande empreendimento. Lá realizamos o cadastro, orientamos a retornarem ao município de origem, com o objeto de mitigar os impactos causados pelo processo migratório, evitando assim problemas de vulnerabilidade no município. A Anglo American é uma empresa séria, uma empresa que preza e zela pela segurança e o bem-estar de todos.” Jovana Oliveira Valadares: “Boa tarde a todos, sou Jovana Oliveira, sou da comunidade de Itapanhoacanga, e hoje resido em Conceição. Eu vim, claro, em busca da licença operacional da Anglo American do alteamento da barragem. Sabemos bem que a Anglo American é uma empresa clara, transparente, ela não esconde nada de ninguém. Igual ouvi falando aqui na mesa, ‘tem só em site’. A Anglo American não tem só em site, ela tem os funcionários na comunidade explicando, um por um, o que é o projeto, o que é uma barragem segura, o que é o nosso fazer lá. Hoje nossa barragem é considerada um dos modos mais seguros, construída em um dos modos mais seguros. Hoje eu trabalho na Anglo American e tenho orgulho de fazer parte desse time e tenho certeza de que o corpo técnico da Anglo está pronto, trabalhou para estar aqui e está pronto para receber a licença operacional para estar operando da forma mais segura, que é um dos seus valores. E o principal valor e segurança. Estamos prontos para operar e receber essa licença.” Josiane Maria da Silva: “Boa tarde a todos, boa tarde, plateia, boa tarde, mesa. Meu nome é Josiane, eu sou da comunidade de Conceição do Mato Dentro e venho acompanhando todas     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      52 as licenças da Anglo American. Mas esta é a primeira vez que eu me sinto à vontade para estar falando aqui neste lugar. Como já foi dito por muitos, pelos prefeitos de Dom Joaquim e de Conceição do Mato Dentro, com a chegada da Anglo American, mudou toda a economia de Conceição. Eu nasci em uma comunidade rural onde a questão de emprego era uma questão difícil. Meus pais têm a segunda série do ensino básico. E ter filhos graduados era uma coisa totalmente fora de perspectiva. A Anglo chegou e mudou a história de muita gente. Eu hoje sou graduada, sou formada em geologia e tive a oportunidade de voltar para a minha cidade e estar trabalhando na Anglo American. Eu só me sinto confortável em estar falando isso para vocês porque eu recebi o convite de trabalhar no meio ambiente técnico e antes eu tinha uma perspectiva de fora e hoje tenho uma perspectiva do corpo técnico da empresa. Eu sei o quanto a empresa é preocupada com os funcionários e a comunidade, eu sei como segurança é um dos primeiros valores. Eu mudei de setor, hoje estou na área de geotecnia e falo com toda convicção: se existem duas barreiras de segurança, nós usamos quatro. Eu estou aqui por minha causa, é claro, porque acho que sou um exemplo dessa mudança de panorama que teve na cidade. Eu estou aqui pelas gerações futuras. Eu nasci em uma comunidade onde todo mundo tinha a quarta série do ensino fundamental. Hoje, meus vizinhos, meus primos, todo mundo está em uma faculdade. E, assim como eu, eu quero que eles tenham a oportunidade de voltar para suas famílias e para sua casa e desenvolver as técnicas aprendidas na sua comunidade. Obrigada.” Isabella Sanches: “Boa tarde a todos. Meu nome é Isabella Sanches, eu sou dom-joaquinense e vi de perto a chegada da Anglo American, pude acompanhar, pude presenciar a forma como ela trata tanto seus colaboradores quanto as comunidades vizinhas. E isso tudo despertou em mim muita vontade de fazer parte dessa equipe, desse time, dessa família que é a Anglo American. E para isso eu vim para Belo Horizonte, estudei, me capacitei, e quando eu estava pronta a Anglo American abriu as portas e me deu oportunidade de fazer um estágio. Esse estágio foi na Gerência de Saúde, Segurança e Meio Ambiente, que foi onde eu pude realmente constatar que saúde, segurança e todo cuidado com o meio ambiente não são apenas questão de marketing, realmente acontecem. E é uma empresa muito séria, quando falamos nessas três diretrizes. Após o período de estágio, eu fui contratada. Hoje eu sou engenheira de segurança e sou um exemplo de valorização da mão de obra local. A Licença de Operação da barragem é fundamental para continuidade das nossas operações, isso está bem claro para todo mundo, e também essa licença vai continuar movimentando a economia das cidades vizinhas, vai continuar movendo os sonhos dos nossos jovens, os sonhos dos jovens das nossas comunidades. Questão de ensino profissionalizante, hoje nós temos na cidade o Senai, que é parceiro da Anglo American e proporciona esses cursos para aquelas pessoas que têm interesse. A aprovação da LO vai muito além de questões de produção, é sinônimo de desenvolvimento socioeconômico. E seguramente eu posso afirmar que as nossas comunidades e os nossos jovens     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      53 precisam dessa Licença de Operação. Obrigada.” Jobert Floriano: “Boa tarde a todos, meu nome é Jobert Floriano, sou, com orgulho, conceicionense e vi de perto a implantação do projeto Minas-Rio. É evidente que existe uma Conceição do Mato Dentro antes e depois da Anglo American. Eu morava fora, sou filho de professora e de motorista de ônibus, e na minha cidade na época, em Conceição, na infância, não tinha possibilidade alguma de emprego, de trabalho, de condições de vida etc. Então para todos de Conceição era a migração para outro destino, para outros centros para poderem estudar e melhorar a condição de vida. Há oito anos a Anglo American abriu as portas para mim, para poder voltar a Conceição do Mato Dentro e trabalhar próximo aos meus familiares, próximo a meus pais, o que para mim foi de grande valia. E não só para mim, mas para todos os meus familiares e amigos que também trabalham dentro desse projeto. É evidente que teve uma guinada na economia e na estrutura da cidade. Melhoraram as condições de vida, de emprego, de estudo. Hoje há parcerias da empresa para qualificação profissional. Então eu, inteiramente, apoio a continuidade das operações desse empreendimento dizendo que não é só uma etapa de processo o trabalho da Anglo American e, sim, a continuidade de melhoria de vida para os moradores da cidade e para os futuros moradores da cidade de Conceição do Mato Dentro. Obrigado.” Silvânia Miranda: “Boa tarde a todos, meu nome é Silvânia, sou moradora de Conceição do Mato Dentro, estou no projeto Minas-Rio desde o ano de 2009. Eu fui uma das primeiras contratações de menor aprendiz naquela região. De lá para cá já se passaram dez anos de muito aprendizado, muito conhecimento, muito crescimento profissional. E eu estou aqui representando esses jovens, que já falaram aqui, a Lorena, Jovana, o Jobert, a Isabella. Eu também sou uma desses jovens. E lá tem muitos jovens que têm a mesma história, que ainda estão começando a sua carreira profissional dessa forma, estão tendo a oportunidade de trabalhar lá no nosso município sem precisar sair para buscar capacitação, treinamento fora, porque estamos tendo essa oportunidade no nosso município. E eu sou exemplo da pessoa que acompanhou de perto essa evolução da Anglo American, de todas as etapas, praticamente, eu participei, porque eu sou do setor de saúde, segurança e meio ambiente. Querendo ou não estamos sempre apoiando e acompanhando todas as áreas. Então eu apoio a liberação da licença e acho que é extremamente importante para a continuidade do nosso projeto, para continuidade da evolução da nossa comunidade e dos nossos jovens, para que todos possam poder contar um pouquinho igual eu estou contando aqui hoje um pouquinho da minha história, da minha carreira, junto à minha família, na minha cidade. Obrigada.” Vera Lúcia Alves: “Boa tarde a todos. Meu nome é Vera, eu estou aqui representando a minha comunidade de Dom Joaquim. Eu iniciei meu trabalho na Anglo American no ano de 2011 e hoje eu tenho uma honra de falar que sou uma profissional da Anglo American. Conheço a total responsabilidade que a Anglo American tem com toda a comunidade, com todos os funcionários e venho aqui demonstrar hoje o meu respeito quanto o nosso ‘sim’ hoje nessa votação da Licença de Operação da     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      54 nossa barragem, porque é sensacional para a continuidade das nossas operações e crescimento do desenvolvimento da nossa comunidade.” Sandro Magela: “Boa tarde a todos os presentes. Eu vim aqui expressar a minha opinião, respeitando a opinião de cada um presente aqui. O que eu vim falar é muito rápido. Eu apoio a LO da barragem não porque estou trabalhando na empresa, mas é uma empresa transparente, e um dos principais valores é a segurança. Com certeza, isso ela está fazendo com segurança. É uma empresa que mudou a vida de muitas pessoas da localidade e com certeza ela tem mais projetos para frente para melhoria da comunidade. Então eu apoio plenamente a LO.” Tiago Alves/Anglo American: “Senhor presidente, senhores conselheiros, boa tarde. Meu nome é Tiago Alves, sou gerente de Meio Ambiente da Anglo American Brasil. Eu queria falar umas rápidas palavras sobre a jornada que a Anglo American desempenha nesse município, junto com esses três municípios, que nos receberam há quase dez anos, falando um pouco de presente, passado e futuro. Mas, principalmente, falar da possibilidade de emancipação de pessoas com quem vivemos juntos nesse território. Os três municípios viviam um ciclo de ostracismo econômico há dez anos, que não permitia aos municípios o desenvolvimento pleno. A mineração chegando, e o território ainda virgem para essa atividade, naturalmente era um desafio, um desafio complexo e que dependia de uma série de medidas. Não à toa esse processo é complexo, não à toa estamos aqui discutindo. Sabemos disso. Ao longo desse período, com desenvolvimento econômico, com desenvolvimento social, com todas as discussões com a participação múltipla da sociedade, do governo, empresa e outras forças econômicas, conseguimos produzir um cenário no qual é possível crescer mais. E a nossa visão agora é justamente crescer mais juntos com o município, o Estado e a sociedade civil. Eu queria dizer nessa miríade de coisas que são possíveis dizer nesta jornada que realmente é o momento de fazermos um novo passo, de pacificação, de convergência e desenvolvimento integrado entre comunidade, município, pessoas. Todas as pessoas de todas as vozes distintas, nós vamos caminhar para a união. Essa é a vontade da Anglo American no seu propósito de reimaginar a mineração para melhorar a vida das pessoas. E um exemplo disso, que nós vamos discutir com meus colegas aqui hoje, apaixonados pelo que fazem, certos de que estão na jornada correta, de pelo menos tentar sempre o caminho da sustentabilidade, eu queria dizer um pouco da emancipação das pessoas nesse período que pode ser feita a partir de agora. No momento que tivemos o crescimento econômico, que muitos aqui falaram, desenvolvimento das pessoas em questão de renda, é um aspecto central, sim, mas não é o principal. O principal é a emancipação. Eu poderia falar de colegas nossos que trabalhavam em latifúndios no município de Conceição do Mato Dentro ganhando R$ 10 por dia há dez anos e que hoje conseguem sustentar a família, hoje conseguem desenvolver as suas crianças, conseguem dar dignidade, cultura, educação, saúde. Emancipação e desenvolvimento econômico integrado é tudo o que planejamos e queremos com essa comunidade, com o     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      55 poder público, com todos os envolvidos. E é isso que tem que ser perseguido pelas partes. E nós vamos tentar, de modo muito humilde. Eu peço perdão, às vezes apaixonado, porque realmente acreditamos que estamos tentando fazer as coisas corretas. Vamos tentar mostrar ao longo desta discussão aquilo que temos feito. Claro, é sempre possível fazer mais. Mas estamos absolutamente abertos a uma segunda jornada, uma jornada de garantir uma mineração cada vez mais sustentável, que é a única forma de se fazer mineração no Estado de Minas Gerais e no Brasil. Agradeço a atenção dos senhores.” Zulmira Santos: “Meu nome é Zulmira, sou empregada da Anglo American e queria pedir para passar o vídeo 1 para nós assistirmos.” *Exibição de vídeo institucional da Anglo American. Elena Saldanha: “Boa tarde a todos. Eu sou Elena, sou da comunidade do Gondó. Como as pessoas já estão se sentindo cansadas, eu até trouxe um CD da Prefeitura de Conceição do Mato Dentro a respeito do Gondó, mas, respeitando esse cansaço, eu vou me limitar à fala. O Parecer Único, na sua condicionante 1, apresenta uma situação do Gondó. Aí eles falam que ‘foi observado também que os programas não têm sido suficientes para mitigar os impactos sobre a população residente no Gondó. Tem sido realizadas várias denúncias por moradores, e observados in loco, durante vistoria, impactos quanto a captação de água de moradores, acúmulo de poeiras, falta de informação.’ Esse é um texto do próprio Parecer Único. Então o seguinte, a situação do Gondó hoje é crítica, e isso não é fala de atingido. Ali está o registro fotográfico, e vocês podem olhar que a primeira explosão registrada, que não tínhamos experiência do que iria acontecer, foi em 2011. A primeira que nós registramos foi em 2011. Então nós estamos com oito anos de explosão. Nesse relatório, vêm falar para nós que ‘no dia da fiscalização houve uma pequena explosão, que a poeira se espalhou por 5 minutos’. Gente, pensa bem, uma explosão por semana, o ano tem 52 semanas. Então é muito frágil expor uma explosão de 5 minutos quando já se sabia da visita da Supram e tomar isso como parâmetro. Nós estamos lá com trabalhadores braçais com bombinha de asma, pessoas novas que pegam inchada, que pega a foice e que hoje estão com respiração comprometida. No próprio texto do Parecer Único, quais são as soluções apontadas? Todas teóricas. ‘Nós vamos fazer um programa de convivência, nós vamos fazer um estudo de relatórios, nós vamos esclarecer sobre a concentração de minerais na água’. Nós não precisamos de esclarecimento, gente, nós precisamos de solução. Nós tínhamos lá abundância de água, nós tínhamos lá a serra com a vegetação nativa, flora e fauna típicas da localidade. Nós tínhamos lá boa relação de famílias e vizinhança, cooperação de moradores, agricultura de subsistência. Quase todas as pessoas tinham uma horta nos seus quintais, eram casas simples, mas de bom gosto, caprichosas e todas em bom estado de conservação. Nós tínhamos ambiente saudável, atividades de lazer nas águas, com pesca, banho, criação de animais. Nós não tínhamos preocupação com segurança. Hoje nós temos caminhão-pipa, nós temos galão de água. E não é mentira, está tudo aqui, vocês podem ver as fotos. Nós temos hoje escassez de água com desaparecimento de nascentes. Esse é     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      56 um fato que precisa ser explicado. O desaparecimento de nascentes aconteceu em 2017, que já estava em estado acelerado. Nós chamamos a Anglo, chamamos a prefeitura, levamos esses órgãos, fizemos um documento, mapeamos nove nascente na face oeste e levamos ao conhecimento de todas as autoridades. A prefeitura, a Supram: ‘Carece de estudos’. Como aqui no PU atual: ‘Carece de estudos’. É só o que a gente ouve. Tudo carece de estudos, mas solução não tem. Aí o que aconteceu? Isso em 2017, está tudo registrado, podem pedir. Em 2019, simplesmente, uma máquina atravessou uma nascente. Tinha lá captação de água através de caixas d’água dos moradores, sem avisar. Aí chamamos a prefeitura de novo. A prefeitura não teve como correr. Ela apresentou um relatório bem consistente, que está disponível. Bem consistente por quê? Porque tudo que está acontecendo no Gondó, se não fosse relatado pela prefeitura, iria contra a própria legislação municipal. Tudo que está na legislação de Conceição está sendo infringido lá em Gondó. Agora, o que eu quero deixar mais claro. O que aconteceu com isso? A Anglo não tinha licença para essa intervenção. Aconteceu o quê? Ela levou um auto de infração de R$ 37.000. O que significam R$ 37.000 para uma empresa do porte da Anglo? O que significa a água para os moradores, que hoje estão recebendo água de favor? Você tem que ficar falando: ‘Acabou, manda o caminhão.’ Caminhão esse que nós não sabemos de onde é. Então a nossa situação hoje é crítica. E se a barragem rompendo, o que é uma preocupação que deve estar presente... Matou de uma vez, inclusive, matou os funcionários, viu, gente? Matou muitos funcionários. O cuidado da mineração, nem com restaurante eles tiveram. Então o seguinte. Se de um lado a Anglo não respeitou legislação, é muito menos significativo R$ 37.000 de multa do que a água para esses moradores. Eu vou ler o que está escrito no auto: ‘Apresentar informação falsa...’ Isso não é texto nosso, gente, é da Supram. ‘Apresentar informação falsa, enganosa ou omissa no processo de LP+LI nº 00472/2007 e no processo de Daia nº 140/30210/2019. Esse auto de infração nem sequer foi mencionado no Parecer Único. Essa é a empresa para a qual nós estamos concedendo Licença de Operação, que passa por cima das pessoas. Não avisou um morador. Quando nós chegamos, só tinha trator. As fotos estão no CD da prefeitura aqui, se vocês quiserem. Quer dizer, não teve a mínima consideração. Uma palavra que foi falada demais aqui foi ‘respeito’, e respeito é o que nós não estamos tendo, respeito à legislação, respeito à própria fala da comunidade. Quer dizer, os conselheiros estão pedindo respeito, com todo o direito. Agora, nós temos aqui dificuldade de falar em público, que não é a nossa praia, mas nós viemos aqui várias vezes. Essa não é a primeira. Conselheiros estão no telefone o tempo todo nem sequer ouvindo quem está falando e o que está falando. Nós já deixamos texto antes das reuniões para que os conselheiros tenham tempo de ler com calma. Em uma das reuniões anteriores, eu pedi, gente, com honestidade. Eu mandei por e-mail, pus na mesa de cada um. Por gentileza, sejam sinceros, quem é que leu? Duas pessoas levantaram a mão. Então respeito tem os dois lados. Nós precisamos de respeito enquanto pessoas. Se alguém conseguiu     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      57 emprego, se alguém melhorou de vida, muita gente piorou. Tem gente lá que vivia da horta e vai comer verdura como? Está tudo preto de poeira. A luminosidade, as máquinas, noite e dia no topo da serra, e você não consegue dormir pelo barulho e pela luminosidade. Os animais no meio dos caminhos, coisa que eu nunca tinha visto. Sempre morei na roça e nunca tinha visto uma raposa, nunca tinha visto um porco-do-mato. Trançam na frente da minha casa hoje. Segurança. A gente não tinha essa coisa, hoje pode ir lá e conferir, todas as porteiras com cadeado. É uma briga, tranca o cadeado, fecha o cadeado, pode passar, não pode passar. Então, respeito, nós estamos precisando. E essa questão do auto de fiscalização, eu acho que não dá para ficar no simplismo de resolver com comitê, de resolver com programas. Nós estamos em urgência, são 52 explosões por ano, no mínimo. Quando é uma por semana. Mas tem semana que tem três, tem semana que tem duas, tem semana que não tem nenhuma. Soma isso, se nós podemos ficar esperando 90 dias depois da licença para começar um projeto de convivência. Noventa dias são quantas explosões que o cara lá da roça está respirando aquele pó? Quem está pagando a bombinha para eles lá? Eu posso trazer as receitas aqui. Porque é noite e dia poeira. Então não dá para viver desse jeito olhando só de um lado, olhando só emprego. A juventude tem emprego? Tem. Mas tem prostituição. Os empregados estão tendo carteira assinada, mas os que vivem da sobrevivência não podem comer a verdura da sua própria horta. Então tudo a gente tem que ter um senso crítico quando falamos o que queremos. Ninguém está falando que é para escorraçar a mineração, mas ela tem que cumprir, e aqui está a prova de que ela não cumpre. Um auto de infração de R$ 37.000. O que são R$ 37.000 para a Anglo, gente? Deixando quatro, cinco famílias sem água, sem poder usar o banheiro. Então nós temos que olhar para os dois lados, vamos olhar com senso crítico, não vamos ser cegos só pelas vantagens, vamos ver o que vem por detrás, vamos ver o exemplo de quem já passou por esse sofrimento de perder um ente querido a troco de uma miséria de dinheiro. Então está na hora de abrir os olhos, enquanto é tempo. Vão segurar, sim, vamos, mas dentro da legalidade. E vamos ter respeito. O que nós estamos pedindo hoje é respeito à Lei Mar de Lama Nunca Mais. Tanto é que tem que ter respeito que existem divergências. Se simplesmente fosse só olhar a lei e ignorar, não existiria essa divergência da procuradoria, do Ministério Público. Então vamos ver com olhos críticos, não vamos ser cegos, gente, olhem para o lado. E, outra coisa, a decisão individual não interessa à Anglo, ela está interessada é no lucro.” Maria Aparecida Pacífico: “O que eu quero falar aqui é que nós somos uma comunidade lá de São José do Jassém muito atingida, e ninguém está tendo sossego mais. Até o barulho do caminhão lá incomoda a gente. Eu, principalmente, que tenho problema de coração, estou começando até a passar mal ao falar. Eu sento na cama e estou escutando barulho de caminhão. Meus vizinhos, todo mundo está desassossegado. Nós não somos contra a mineradora, nós só pedimos que reconheça. Queremos que façam a coisa melhor para nós. Aí que a gente interessa. Não somos contra, mas, pelo amor de Deus, olhem para     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      58 nós. Eu estou com 77 anos, na hora que Deus quiser me tirar, Ele pode me tirar, eu não tenho vida para ir na lama. Não tenho vida para ir na lama, criei cinco filhos. Vocês estão falando, uma fala a favor de um, outro, de outro. Eu tenho filho que é até diretor, graças a Deus, mas não é falar que foi por benefício da Anglo. Eu falo e repito, não sou contra, mas olhem para quem tem necessidade. Vida é vida, gente. Vocês não têm compaixão de a gente viver igual a tantos lugares em que já aconteceu? Quantas crianças que morreram, quantas pessoas que morreram? Vocês não têm pena disso? Por esmola, pelo amor de Deus, façam o melhor para nós. E desculpa que eu não aguento mais falar, que estou passando mal já.” João Rodrigo da Silva: “Boa tarde. Meu nome é João Rodrigues, sou morador do Passa Sete. Nós estamos pedindo apoio de vocês e da assessoria técnica porque nós queremos é reassentamento, porque moramos a um quilômetro e pouco abaixo da barragem. Estamos correndo muito risco com esse tanto de água e lama que tem lá no empreendimento. Então a gente quer o reassentamento com a ajuda de vocês, de Deus e de vocês, para ver o que possam fazer por nós. Estamos incomodados e sem jeito de viver. Leva água no caminhão, mas não é só a água. Tem a água no caminhão, mas tem as outras coisas que incomodam muito. Muito obrigado pela oportunidade.” Kátia Firmino Neves: “Boa tarde a todos. Eu sou moradora da comunidade de São José do Jassém. Meus parabéns a todos os empregados da empresa que estão querendo garantir o seu emprego. Muito orgulho por isso. Mas só que a gente queria também estar com vocês nos orgulhando dessas conquistas, de tudo isso. Mas só que, infelizmente, nós moramos abaixo da barragem e não somos reconhecidos com isso. Então é muito triste. Nós moramos, uns falam nove, outros falam dez, outros falam 12. Agora, quais de vocês que foram lá medir para saber realmente quantos quilômetros tem Jassém da barragem de rejeito? Aí ficam calculando, uma pesquisa de um, uma pesquisa de outro, e ninguém toma atitude de ir lá e saber, mandar realmente medir e saber quantos quilômetros tem Jassém da barragem de rejeito. Então todo dia aparece uma nota: ‘Jassém está a 10 km, está a 9, está a 12’. Realmente, a quantos quilômetros está? Quem mediu? Realmente, tomaram outras opiniões, pediram algum outro órgão para poder medir? Então, gente, todo mundo precisa de emprego, ninguém pode negar que o empreendimento trouxe benefício para as cidades, mas só que os municípios não têm tantos benefícios assim. Todo mundo vê lá na cidade, agora, os municípios, ninguém vê os municípios, ninguém vê as comunidades pequenas que moram, que são municípios. Ninguém vê. Só vê a cidade, o que está acontecendo na cidade. Todo mundo tem estudo, todo mundo é formado, todo mundo está com emprego ótimo. E quem vive de um salário mínimo e mora abaixo da barragem de rejeito? Nem se eu quisesse sair de onde eu moro, eu não tenho condições. Como que eu iria sair de lá? Então eu espero que a Anglo American e vocês que estão aí para representar a população, que estão para representar o povo... Então a empresa não está, de forma alguma, tirando os benefícios de quem está na cidade. Na cidade está tudo bom, tudo ótimo, todo mundo tem     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      59 estudo, tem um emprego bom, sabe-se lá quanto ganham, quantos salários. Mas a gente, a nossa realidade é totalmente outra. Não estou aqui para falar mal de empresa de forma alguma. Eu tenho parentes que trabalham lá, eu tenho amigos que trabalham lá. Então eu não estou aqui, de forma alguma, para falar mal da empresa, eu estou aqui para poder garantir os nossos direitos. Que vocês se sensibilizem com a nossa situação, porque é triste. Uma hora falam que vai nos tirar, outra hora fala que não, outra hora fala que quem quiser. Tudo bem, mas quem não quiser, é uma opção. Ninguém pode obrigar ninguém a sair, que é um direito da pessoa. Até porque nosso lugar é de poucas condições financeiras, mas é um lugar ótimo, onde todo mundo vai à porta do vizinho e deixa sua casa aberta, que ninguém entra. Então essa é a nossa realidade, essa é a nossa situação. Então é isso que eu queria dizer.” Ivanilde Pacífico Neves: “Boa tarde a todos. Eu sou Ivanilde, moradora de São José do Jassém, moro abaixo da barragem de rejeito. Gente, é um descaso, está sendo um descaso constante com os moradores de São José do Jassém. Dias 16 de janeiro, a Anglo foi a São José do Jassém e fez uma reunião com a gente lá, disse que nós éramos atingidos. Agora, a Anglo já está dizendo que a comunidade do Jassém está fora do reassentamento. Lutamos, fizemos várias reuniões para sermos reconhecidos, e até janeiro não tínhamos sido reconhecidos pela Anglo. Nós ficamos surpresos, ficamos muito surpresos de vir hoje e ficar sabendo que não vamos ter o reassentamento do Jassém. Mas por quê? Jassém é uma comunidade, gente, que faz parte de Água Quente. Como que vai reassentar Água Quente? Nós estamos sendo violados de vários direitos no Jassém, não só pela barragem, pela escola, pelos comércios. Porque se tira Água Quente e não tira Jassém nós vamos viver isolados. Escola vai fechar, se tem um ponto de comércio lá no Jassém, o único ponto de comércio que temos para trabalhar é a escola. Se tira Água Quente e não tira Jassém, nós vamos viver isolados, sem escola, sem comércio. Isso não é vida, gente. Se a Anglo veio para tirar nossos direitos, eu acharia que ela deveria ir ao Jassém, pensar bem, procurar a comunidade e assumir o erro dela. Quando a empresa chegou, nós já existíamos. Nós não temos culpa de estar lá. Agora, estamos morando não sabemos se a 8,5 km, se a 12,5 km, se a 10 km, porque no papel de hoje já vimos que é a 10 km, e a própria Anglo falou que estamos a 8,5 km da barragem. Agora, fala que é a 10 km. Gente, nós temos que ter uma solução, nós não estamos tendo vida no Jassém. Quem vai poder olhar por nós? Nós saímos de tão longe, saímos de casa hoje 2h da manhã, nós não viemos ontem para ficar em hotel de luxo, igual tem várias pessoas aqui elogiando a Anglo. Por quê? Vieram ontem, saíram lá de Conceição ao meio-dia para vir e ficar aqui hospedado em hotel de luxo. Nós saímos de casa 2h da manhã, estamos aqui até agora, sem almoço, para buscar os nossos direitos. Eu também não sou contra o empreendimento. É lógico, eles têm que ter o empreendimento deles, mas reconheçam as faltas, gente. Eu não sou contra, porque eu também tenho parente que trabalha lá. Eu não sou contra, espero que deem a licença para a Anglo, mas que ela reassente as comunidades que estão     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      60 abaixo do empreendimento primeiro. Continuem a mineração, mas tirem a gente, porque nós não estamos tendo vida, nós estamos sofrendo naquele lugar. É gente morrendo, é gente adoecendo. Eu deixei meu menino lá hoje, que toma bombinha. Duas bombinhas por dia. Antes não existia isso, a gente morava no lugar, lá era tranquilo. A gente dormia e amanhecia com a porta aberta. Hoje, nós não temos coragem de sair na rua de noite. É um lugar que não tem 300 famílias. Isso para a Anglo eu sei, nós somos um grãozinho de arroz para vocês pisarem. Nós somos um grãozinho de arroz. Vocês devem estar pensando: ‘Esse tiquim de gente que está aí não é nada para nós.’ Mas não é assim que a gente deve pensar, nós todos somos seres humanos, nós elogiamos também o trabalho de vocês. Não quer dizer que a gente só fala mal da Anglo, vocês têm também a qualidade de vocês, igual estávamos conversando. Mas nós moramos na área de perigo, nós temos que buscar nossos direitos. Então eu peço aos conselheiros e à Anglo que tenham compaixão. São poucas famílias, para vocês não vale nada nos tirar desse sofrimento. Os meninos da escola não têm aquela vontade de estudar mais igual era antes, não tiram nota boa. As crianças tudo preocupadas. Eu trabalho na escola, gente, e estou lá presenciando aquelas crianças. O dia que tem detonamento lá na empresa a gente escuta lá no Jassém, os meninos batem na porta e querem sair correndo, achando que a barragem está rompendo, porque as crianças já estão vivendo com esse desastre que está tendo em todo lugar. Todo dia passa na televisão. Os meninos estão estudando, gente, vejam as notas das crianças de São José do Jassém. Vocês podem ir à escola investigar. Não são boas, caíram demais. As crianças vivem perturbadas. Nós vivemos perturbados. Nós estamos lá na zona de autossalvamento, mas não somos reconhecidos. É um absurdo. Zona de autossalvamento, que é cercada de cerca de arame farpado para todos os lados, temos um bequinho igual aqui para a gente correr, se caso a barragem romper. A gente vai correr para onde? Vai dar tempo para sair cortando fio de arame farpado? Quem está aqui elogiando a Anglo mora em Conceição do Mato Dentro, mora dentro de Dom Joaquim. Nós moramos, gente, é em zona rural, nós não moramos dentro de cidade. Nós não temos conforto de nada, o que nós temos lá é a nossa luta. Antes, nós plantávamos milho, feijão, mandioca. Hoje nós não temos nada para plantar. Vocês foram lá, compraram os fazendeiros tudo em volta, e nós estamos lá isolados. Agora, quer tirar Água Quente e Passa Sete, e Jassém não é atingido? É uma pouca vergonha uma coisa dessa. Nós somos atingidos, sim. E se precisar nós vamos até o fim para provar que nós somos atingidos. Porque quem garante que somos atingidos somos nós, não são vocês. Vocês estão lá na zona de conforto, nós estamos aqui até agora sem um grão de arroz no estômago. Saímos do Jassém 2h da manhã. É um absurdo uma coisa dessa. Nós viemos a troco de nada? Vocês acham que nós queríamos estar aqui passeando? Eu ontem dobrei o trabalho para estar aqui hoje. Porque eu tenho que buscar meus direitos. Aí eu peço a ajuda de vocês, gente, que tenham compaixão, vão ao nosso lugar para verem lá a nossa situação. Porque não estamos aqui inventando, não estamos aqui contando     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      61 mentira. Tenham compaixão por nós, pelo amor de Deus. Muito obrigada.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu quero esclarecer o seguinte. O lanche que está servido é para todos. Eu falei isso e repito, podem ir lanchar. Se não estiver presente, eu vou chamar de novo aquelas pessoas. Tem muito lanche lá, podem sair, podem lanchar. Eu solicito à empresa. Na humildade das pessoas que estão falando, estamos vendo que elas estão agoniadas com essa parte da zona de autossalvamento. Que esclareçam isso para a população que está aqui presente, qual é a zona de autossalvamento, qual vai ser a política da empresa. Na fala dos senhores, obviamente, nós vamos retornar esse ponto em relação ao Conselho e ao questionamento do Conselho. Mas na medida do possível, até mesmo porque vemos que parte da população dos possíveis atingidos estão agoniados. Que esclareçam isso.” Jackilene Barbosa: “Meu nome é Jackilene, eu sou moradora da comunidade do Beco, que está a 3 km da pilha de estéril e a 5 da cava, atingida pelo empreendimento da Anglo American. Nós estamos sofrendo com a falta de água, entre outros impactos, como poeira, mau cheiro da barragem, e queremos mudanças nos parâmetros de valor dos critérios de negociação que foram postos a nós como opcional, mas não são opção, pois não tem como viver nessas circunstâncias. E nós ainda não somos considerados atingidos. Estão nos matando aos poucos, com depressões e violando direitos de famílias vulneráveis. Eu, particularmente, estou sofrendo muito, pois minha família está querendo se mudar. Minha família está querendo se mudar por causa desse empreendimento rápido, por causa de famílias que estão sendo destruídas porque estão brigando entre si e perdendo a vontade de continuar no lugar onde nasceram e viveram a vida toda. E funcionários da Anglo American são testemunhas do meu sofrimento ao saber que meus pais e irmãos, que aqui nasceram e foram criados, estão saindo de qualquer jeito. E eu tendo que me separar à força deles. Eu venho reivindicar, sabendo que temos amigos e parentes que moram abaixo da barragem, e a gente não quer que mais pessoas percam a vida. Eu reivindico que nós moradores da comunidade do Beco devemos ser considerados atingidos. Muito obrigada e desculpa.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço a manifestação. O Anderson me chamou atenção aqui, eu esqueci de falar. Foi um pedido que eu fiz de forma geral que tanto a equipe técnica da Supram quanto a equipe da empresa esclareçam esses pontos que estão sendo colocados pela comunidade. Uma das coisas é em relação à comunidade do Gondó, que foi colocado em relação ao que aconteceu, essa falta d’água, quais foram as medidas tomadas. E eu solicito, façam os esclarecimentos à população do que está sendo questionado.” Ana Flávia Moreira Santos/Gesta/UFMG: “Boa tarde, Ana Flávia, pesquisadora do Gesta/UFMG. Eu gostaria de retomar aqui o ponto justamente da zona de autossalvamento, das comunidades que estão na zona de autossalvamento, e gostaria de perguntar tanto à equipe da Anglo American quanto à equipe da Supram, a equipe que elaborou o Parecer Único, qual a justificativa técnica que apresenta para que as comunidades de Passa Sete, Água Quente e São José do Jassém não estejam     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      62 hoje – inclusive, após os desastres criminosos de Mariana e Brumadinho – reconhecidas como diretamente afetadas pelo empreendimento Minas-Rio. Porque é exatamente isso que essas comunidades estão dizendo. Qual é a justificativa que a equipe técnica responsável pelo Parecer Único apresenta para que comunidade como Gondó – cuja situação, inclusive, foi reconhecida no Parecer Único – não é reconhecida como diretamente afetada. Por que a comunidade do Beco, que está sem água, não é reconhecida como diretamente afetada? A conselheira Verônica fez aqui uma pergunta sobre qual então a solução. Começa pelo Estado de Minas Gerais reconhecer algo que essas comunidades demandam há dez anos, é o reconhecimento de que elas são atingidas pela mineração. Existe um plano de negociação fundiária, existem parâmetros mínimos para recomposição dos direitos dessas comunidades. É isso, reconhecer. E reconhecer que o deslocamento é compulsório, e não empurrá-las, principalmente essas comunidades que estão aí à beira da barragem, para um contrato de adesão numa situação em que elas estão extremamente fragilizadas, sabendo que estão tão próximas de um risco que pode se concretizar a qualquer momento, como aconteceu em Mariana e como aconteceu em Brumadinho. Eu projetei aquele mapa porque eu gostaria que se explicasse, por exemplo, por que aquela área hachurada ali, que tem uma casinha azul, foi adquirida dentro do plano de negociação fundiária, com seus moradores reconhecidos como diretamente afetados pela Anglo American, e as casinhas ali do lado – que são da Darcília, que está aqui, do Seu João Rodrigues, que teve muita dificuldade de vir aqui falar para vocês a situação deles – não foram reconhecidas como diretamente afetadas. Eu quero que alguém me explique essa linha arbitrária que está traçada nesse mapa. Então esse é o questionamento que eu quero fazer. Tem outros questionamentos. Outros questionamentos dizem respeito à série de estudos mencionados no Parecer Único e que não foram avaliados tecnicamente, não há nenhuma descrição do conteúdo desses estudos e nenhuma análise técnica por parte da equipe que fez o Parecer Único. Por exemplo, estudo de impacto no patrimônio cultural, mencionado, mas não avaliado, não sendo nem sequer mencionado se há avaliações ou manifestações de órgãos de proteção ao patrimônio. Lembrando que é uma área importantíssima e que o estudo preliminar feito sobre o Estudo de Impacto Ambiental demonstrou que essa área dos estudos de patrimônio estava extremamente falha no EIA/Rima da LP+LI. A condicionante 45 estabelece uma revisão do programa de convivência e se refere diretamente a parâmetros de negociação e reparação. Há na revisão definições cruciais para o reconhecimento das relações locais, agregação, parceria, uma série de posseiros. E por consequência dos atingidos e dos seus direitos. Há valores monetários sendo definidos. Qual a avaliação realizada, substantivamente, acerca desse programa pela equipe técnica responsável pelo parecer? Nada há a agregar, modificar, propor, melhorar? Como esta Câmara será capaz de votar sem efetivamente conhecer o que se trata? A condicionante 46 determina a elaboração de um programa de estruturação. Não é reassentamento, é     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      63 estruturação da comunidade de São José do Jassém, com todos os estudos de impactos sobre essa comunidade. Seria fundamental a consideração substantiva desse estudo. Aliás, esse estudo foi apresentado para a comunidade e sua assessoria técnica, que ainda, aliás, não foi contratada? Passou por algum crivo? Por qual crivo técnico passaram esses estudos que estão mencionados no Parecer Único? Inclusive, eu gostaria de levantar a seguinte questão. Aqui foi mencionado por um técnico da Supram que a condicionante mais importante desse processo é a condicionante 39. O que está acontecendo aqui, se vocês aprovarem a licença hoje, vocês vão estar atropelando, na verdade, essa condicionante. Porque o fato de esses estudos, que não foram analisados por ninguém, serem aprovados hoje significa que vocês estão, na verdade, construindo um obstáculo para o real cumprimento da condicionante 39, que diz o seguinte: ‘Contratar e disponibilizar assessoria técnica a cada comunidade a fim de subsidiar a participação ampla e informada de todas as comunidades em todos os planos, programas e ações da empresa.’ Então se já está tudo fechado como essa assessoria técnica vai fazer? Por fim, eu gostaria de chamar atenção para o estudo técnico de tradicionalidade apresentado pela Anglo American. Ele diz o seguinte. O termo de referência que definiu o escopo dos estudos realizados em cumprimento à condicionante 42 explicita como objetivo do trabalho ‘elaborar prognósticos das mudanças sobre as dimensões socioespacial, sociocultural e sociotécnica, além de vetores de pressão sobre a capacidade de reprodução social de cada comunidade no curto e médio prazo’. Entretanto, esses prognósticos não foram apresentados, e a própria equipe que elaborou o estudo se declara incapacitada para elaborar tais avaliações. Então eu gostaria que a equipe técnica responsável pelo Parecer Único justificasse por que considerou a condicionante 42 como cumprida, se um dos objetivos fundamentais do estudo contratado não foi alcançado. No Anexo II desse estudo, que se chama ‘Relatório Complementar de Comunidades e Aglomerados Rurais’, afirma-se que na abordagem especificamente das comunidades situadas no entorno do empreendimento, chamadas críticas pela Anglo American, a empresa pagadora foi quem indicou pessoas de referência para serem entrevistadas em cada uma das comunidades. Eu gostaria de salientar que a condicionante afirma que esse estudo deveria ser independente. Então eu queria pedir que a equipe técnica responsável pelo estudo justifique o fato de ter omitido, no volume principal do estudo, uma explanação sobre essa abordagem realizada junto às comunidades ditas, entre aspas, ‘críticas’. Isso não está. Gostaria que a equipe responsável pelo estudo justificasse, tecnicamente, a escolha metodológica feita neste caso específico da abordagem dessas comunidades ditas críticas. Gostaria que a equipe também esclarecesse as seguintes dúvidas. O que são exatamente pessoas de referência para a Anglo? A equipe teve ciência de quais critérios nortearam essa escolha? Quais foram esses critérios? Nas comunidades ditas críticas, a equipe entrevistou outras pessoas ou só aquelas indicadas pela Anglo? Enfim, o estudo se pretende um estudo socioantropológico. Sabemos muito bem,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      64 na antropologia, que a forma de entrada em uma comunidade possui significativa relevância para as interações e o processo de pesquisa, influenciando o modo como as pessoas se dirigem e o que elas falam aos pesquisadores. Resta indagar se a equipe foi capaz de analisar e avaliar as influências dessa mediação da empresa. E, se foi capaz, por que essa avaliação não está consubstanciada no trabalho apresentado. Na minha opinião, na verdade, os procedimentos descritos, entre outros também, a circulação, por exemplo, de pesquisadores em veículo da empresa, sobretudo, em um trabalho realizado em prazo tão curto, efetivamente, comprometem o caráter de independência desse estudo e, portanto, o cumprimento da própria condicionante. Aliás, esse estudo apresenta uma parte chamada ‘Análise Socioambiental Integrada’, que na verdade apresenta um cenário em que se multiplica artificialmente, na verdade, a questão das possíveis relações entre o empreendimento e as pressões que essas comunidades vivem. Aumenta o cenário de incerteza artificialmente porque, inclusive, afirma que nas comunidades afetadas as pessoas não têm clareza do que está causando a diminuição da vazão dos cursos superficiais da água. Chega a afirmar isso, ‘elas não têm clareza’, ‘seria o eucalipto...’ Então eu gostaria de levantar as seguintes questões. Que a equipe responsável precise e circunstancie todos os elementos potencialmente transformadores do ambiente trazidos a essa análise. Porque cita genericamente. Que a equipe responsável pelo estudo justifique, tecnicamente, a opção metodológica de não incorporar na análise socioambiental integrada todo o corpus documental produzido pelos moradores das comunidades atingidas ao longo desses anos de licenciamento, boletim de ocorrência, falas em reuniões, atas de reuniões. Que a equipe responsável justifique por que os dados apresentados nas fichas das comunidades não foram integrados à análise socioambiental e que ela defina conceitualmente o que entende por percepção e por impacto simbólico. Porque na verdade o que está acontecendo é que a Anglo American se diz uma empresa séria, mas está apresentando estudos que não são científicos. O estudo da condicionante 16 não é uma peça que pode ser dita de relatório científico. Inclusive, eu gostaria de chamar atenção aqui do representante do Crea a respeito disso, porque não há Anotação de Responsabilidade Técnica, não há bibliografia, há mapas retirados de sites escolares sem, inclusive, a referência de fonte. E sabe-se que a água é uma questão fundamental para essas comunidades. E a Anglo está usando isso para falar que a questão da água não tem nada a ver com o empreendimento, como se isso fosse conclusivo.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Agradeço pela manifestação e vou só reiterar o que o Yuri disse. Eu peço que os técnicos da Anglo American respondam a esses questionamentos, a todos eles. E aqueles que tiverem vínculo com o licenciamento ambiental a equipe da Supram também está aqui disponível. É importante ressaltar também que alguns dos estudos citados não são de competência deste Conselho ou do órgão ambiental. Por exemplo, de patrimônio histórico-cultural. Mas a Anglo American pode responder esses questionamentos. O órgão ambiental não trabalha com a questão de patrimônio histórico-cultural.”     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      65 Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “A Sra. Ana Flávia, que acabou de falar, eu acho que não entendeu muito bem o meu questionamento, porque em hora nenhuma eu perguntei o que deveria ser feito. O meu questionamento foi qual a posição do Ministério Público em relação ao princípio da retroatividade da lei ambiental versus segurança jurídica, nesse caso em concreto, e como foi realizado, qual procedimento foi adotado para contratação dessa dita assessoria técnica independente. Eu não falei nada, não fiz absolutamente nenhum questionamento sobre o que deveria ser feito. Eu não sei nem em relação a que a senhora está querendo dizer. Eu acho que a senhora não entendeu muito bem. Só para esclarecer, os meus questionamentos foram esses.” Patrícia Generoso Thomaz Guerra: “Eu vou fazer uso aqui da apresentação e da manifestação do Sr. Frederico, que é um mestre que fez o trabalho, que, como foi dito, teve que sair. Não foi comunicado a ele que poderia requerer antecipação da fala se tivesse compromisso. Então em razão disso nós ficamos prejudicados. Essa é uma avaliação técnica que os atingidos solicitaram e foram atendidos por um mestre e um doutor em geologia. O que seria de grande importância para nós ter aqui a apresentação. Em razão disso, nós entendemos que a questão técnica é um diferencial também que este Conselho tem que fazer. Eu vou abrir mão da minha fala e vou tentar aqui apropriar da apresentação dele, pedindo um pouco de paciência em razão até da questão. Essa é uma figura que está em um dos estudos apresentados pela Anglo American que foi protocolado através de um ofício assinado pela Sra. Aline Faria Trindade, no protocolo COPAM. O que destaca nessa figura é que ali há um tracejado que comprova, nesse relatório que é encaminhado, primeiro, como disse a Ana Flávia, que quem responde tecnicamente por esse documento não está descrito. O documento é de uma empresa chamada Erha – talvez simbólico e errático também, nós podemos dizer isso. E não há nenhuma assinatura, há apenas o nome da empresa e um telefone celular. Não há a identificação de quem assinou esse relatório, que está sendo considerado como relatório técnico. E eu gostaria de perguntar à equipe da SEMAD se eles concordaram, se avaliaram e se concordam com esse relatório. E se eles não se preocuparam em saber quem responde por essa avaliação que a empresa está chamando como técnica e que a SEMAD admitiu como cumprida. Na página 233 do processo, afirma-se que o nível de água subterrânea nas áreas a serem exploradas se encontra na altura em torno de 850 m acima do nível do mar. Solicitamos que a equipe técnica da Anglo e a equipe técnica da Supram confirmem essa informação. Eu preciso dessa confirmação. De preferência, eu gostaria que essa informação fosse confirmada neste momento, que disso dependerá a manifestação sequente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Desculpe. Nós vamos escutar todo mundo e depois passar para a equipe técnica e a equipe da Superintendência.” Patrícia Generoso Thomaz Guerra: “Eu lamento porque era muito importante.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mas é esse o nosso procedimento.” Patrícia Generoso Thomaz Guerra: “Então vamos lá. Nesse documento, na página seguinte, se a gente for olhar a evolução do     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      66 piezômetro, dos instrumentos localizados na Serra do Sapo, vamos ver que essa figura que foi apresentada ali antes não corresponde à realidade. Há uma legenda nessa figura 23, que não é clara o suficiente para a segurança das informações. Nós localizamos ali naquela parte vermelha, toda a parte vermelha acima ali do tracejado, a existência de piezômetros que mostram que existe água acima do nível declarado pela primeira figura e declarado pelo empreendedor. Então em diversos locais, em pelo menos oito instrumentos, essa leitura de piezômetro comprova que há água em nível superior a 805. E aqui eu estou chamando atenção dos senhores para uma história que existe há muito tempo nesse processo, que é uma tática de mostrar e esconder. E eu fiquei pensando se esse nome dessa empresa, que não tem a responsabilidade técnica assinada, Erha, não era, por exemplo, igual àquele pessoal que fez o Enem e colocou a receita de miojo e foi testar qual era a avaliação mesmo, a subjetividade dos dados. Eu fiquei pensando se essa Erha não era uma gozação conosco, esse relatório técnico com esse nome e sem assinatura, se não era uma ridicularização a nós atingidos e a todos vocês da equipe técnica e conselheiros. Porque admitir um relatório técnico que em um momento apresenta uma figura e em outro momento apresenta outro dado e sem assinatura, isso para mim é muito grave. A condicionante 16 tem como objetivo apresentar estudos conclusivos sobre a interferência do empreendimento nos níveis de vazão das águas das comunidades do entorno do complexo minerário. Os técnicos da Supram Jequitinhonha que assinaram o Parecer Único ratificaram esse estudo sem esse embasamento científico. Nos estudos apresentados em cumprimento à condicionante 16, os dados de precipitação e evaporação disponíveis para análise da barragem no período entre 1971 e a atualidade, o documento da empresa comparou esses dados com o período de 2014 a 2017. E aí nós temos uma pergunta: qual a razão e os critérios utilizados para esse recorte? Uma vez que no relatório não consta nenhuma referência metodológica. Por que os técnicos da SEMAD admitem relatórios sem referência metodológica? Por que o estudo não considerou os períodos comparativos, por exemplo, de 2006 e 2007 e de 2007 a 2017, já que muitos registros de impactos – nós temos, inclusive, boletim de ocorrência – comprovam que os impactos na água existem desde a fase de pesquisa mineral? O primeiro boletim de ocorrência diz respeito a tamponamento que não foi feito e a escassez de água de uma comunidade. O documento apresenta uma justificativa climática para redução das precipitações. Por exemplo, na página 4 do estudo da Erha, afirma-se a redução das chuvas, efeito que está sendo potencialmente provocado pelo fenômeno climático dessa mesoescala, vinculado à observância de padrões diferentes da movimentação de massas de ar que controla o regime de chuva. Quais são as fontes bibliográficas que embasam essa informação? Nós vamos admitir uma informação sem nenhum rigor científico? O relatório da Erha sustenta a justificativa com figuras esquemáticas. E, pasmem, essas figuras foram obtidas em fontes destinadas a estudos de pesquisas realizados por estudantes de fases básicas de     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      67 aprendizagem. O site Globo Escola, por exemplo. Então o senhor Carlos, que esteve aqui falando que essa empresa é comprometida com a academia e com estudos técnicos, eu lamento que ele não esteja aqui para mostrarmos para o Sr. Carlos que o estudo técnico da empresa é baseado em sites de pesquisas de estudantes da fase básica de aprendizagem. Isso aqui é a realidade. E eu vou mostrar para os senhores. O material didático básico, ademais, não faz nenhuma referência sobre a autoria das figuras. A autoria nem seque foi mencionada. Por que tanto descaso com algo tão importante assim, por que tanta mentira? Quem assumiu a responsabilidade técnica por essas informações? Onde se encontra o processo, a Anotação, Sr. Newton, de Responsabilidade Técnica dessa pessoa? Se aqui todos disseram que o Crea só faz isso, nisso o Crea também falhou, porque nem isso fez. Os técnicos da Supram responsáveis pelo Parecer Único ratificaram essas informações como válidas, como confiáveis? E aí, senhores, estão as figuras utilizadas no relatório técnico. Essas figuras foram obtidas, como eu disse antes, em fontes de estudos e pesquisas de estudantes das fases básicas de aprendizagem. A outra figura, da mesma forma. Essa também está no ‘Globo Escola’ ou alguma coisa parecida. Esses são dois mapas que mostram as estruturas do empreendimento no topo de morro. Os mapas apresentados anteriormente mostram a análise crítica, esses mapas foram obtidos, então, nesse trabalho, que constou no parecer do Fonasc, integralmente. Foi elaborado pelo professor doutor em geologia Paulo Rodrigues e pelo mestre em geografia que estava aqui presente, Sr. Frederico Gonçalves. Indicam que o complexo minerário, inclusive a área de expansão, incide em área de topo de morro de alta e muita relevância para recarga hídrica da bacia do rio do Peixe e Santo Antônio. O projeto do empreendimento prevê intervenções no topo do morro, e intervenções em topo de morro interferem na recarga e dão causa a redução da vazão. Isso é básico, mas nós quisemos trazer isso aqui. A condicionante 16 determina que o estudo deve identificar as causas da redução da vazão, logo, a hierarquização das áreas de recarga deveria ter sido considerada. Por que a hierarquização dessas áreas não foi considerada na metodologia que apurou que não houve redução de vazão? Essa é uma pergunta também que nós não vamos deixar calar. Aqui está o mapa, em laranja e vermelho está descrito o que é de muito alta e máxima relevância de recarga para fins de vazão. A conclusão para nós é que os estudos apresentados pela Anglo foram realizados de forma descompromissada com qualquer rigor científico, o que por si só torna suas conclusões inválidas. E assim o cumprimento da condicionante 16 não pode ser atestado. Essa é a pergunta que nós queremos fazer aqui aos técnicos da SEMAD. Diante de todas essas avaliações da falta de rigor científico, nós queremos perguntar se eles ratificam ou retificam a conclusão de que a condicionante está cumprida. E nós queremos saber quem realizou a avaliação desses estudos e por que essa falta de rigor científico, por que essa falta de rigor na metodologia não foi identificada pela SEMAD e por que não há uma avaliação criteriosa desse relatório técnico na avaliação da condicionante 16. Essa é a     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      68 nossa pergunta.” José Maria da Silva: “Na verdade, a gente se sente muito humilhado. Ser uma pessoa deficiente, eu não sou o único e creio que alguns de vocês também no futuro podem ser deficientes. Não sei, acontece tanto acidente por aí. Eu não desejo, mas pode acontecer. Nós estamos aqui elogiando da Anglo American. Vocês viram passar no vídeo ali aquela barragem que está ameaçando a vida da comunidade de Água Quente, Passa Sete e São José do Jassém. Milhões de lama por cima das comunidades. A água é um fedor que atinge as comunidades. E como vai ficar isso? Quando a Anglo chegou aqui na região, as comunidades já existiam. Tem pessoas aí elogiando os prefeitos. Depois que a Anglo chegou, parece que o prefeito entregou a prefeitura para a Anglo American. Então a prefeitura não acolheu seus filhos, ela foi injusta. Então o prefeito falhou muito feio nisso aí, não acolheu seus filhos nascidos na terra, e ter que entregar para a Anglo American tomar conta e cuidar. Então está cometendo uma injustiça. Outra coisa também que eu queria falar é sobre o prefeito de Dom Joaquim, que eu não conheço pessoalmente. Ele elogiou a Anglo American. Eu sou nascido no município de Dom Joaquim. Jassém tem uma parte que pertence a Dom Joaquim, e ele nunca foi lá para saber o que Jassém precisa. Lá tem uma rua que precisa de um poste de luz, para aquela senhora ali. O prefeito de Alvorada tem três anos que está pelejando para colocar o poste de luz para ela lá e não colocou, a rua está lá no escuro. O prefeito elogiar a cidade onde vocês moram é muito fácil, mas a zona rural está uma tragédia, não tem estrada, não tem transporte. O prefeito de Dom Joaquim, há uns anos, tinha um ônibus que atendia a comunidade do Condado e também no Jassém. Foi só o prefeito perder, o que entrou tirou o ônibus. Então que benefício que ele está prestando para os municípios? Vocês têm que estudar muito a respeito da verdade, vocês estão falando mentira, vocês estão enganados com um salário mínimo ou dois salários mínimos. Isso não salva a vida de ninguém. A mesa ficar defendendo o empreendimento é muito bom. Nós não somos contra a mineradora, nós somos contra o modo de eles tratarem as pessoas, com mentira, com falsidade, com falcatrua, com falta de respeito. Vocês não conhecem a comunidade de São José do Jassém, não conhecem Água Quente, muitas vezes. É fácil ficar aqui defendendo a mineradora. Eu também sou funcionário público, não são só vocês. Eu não trabalho para a Anglo, mas sou funcionário público. Então, gente, vocês têm que pôr a mão na consciência e pensar que não é desse jeito que vocês estão pensando. Hoje é por mim, amanhã é por ti, diz um ditado popular. Tem que pôr a mão na consciência e pensar. E eu saio daqui hoje desta reunião. Eu vim aqui com minha comunidade. Nós estamos aqui hoje mais ou menos quase 20 pessoas da comunidade de São José do Jassém. Porque surgiu um boato lá no Jassém de a Anglo American não reconhece a comunidade de São José do Jassém como existente. Eu gostaria de pedir ao pessoal do Jassém e Saraiva que ficassem de pé aí para eles verem. Como a comunidade não existe? Olha nós aqui. Tem quase 20 pessoas aqui da comunidade de São José do Jassém, Passa Sete, Água Quente e Saraiva. E outras comunidades que tem lá ao redor.     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      69 Então você tem que parar e pensar um pouco, não é só ceder espaço para a Anglo American, sem olhar para o sofrimento das pessoas. Esse coração do demônio haverá de sumir da face da terra, porque Deus não é favorável ao sofrimento de seus filhos. Não importa se é pobre ou se é rico. Eu cheguei a falar ali que a nota de 100 que vocês têm qualquer pobre hoje em dia tem também. Qualquer um tem uma nota de 100 aí. Sem roubar. Quem trabalha honestamente também ganha nota de 100, nota de 50. Eu era um pobrezinho, eu não tinha condições igual muitos têm. Eu já tive dois carros ruinzinhos e hoje tenho um carro mais ou menos razoável, pelo suor do meu trabalho, da minha luta. E eu não trabalho para a Anglo American. Então não fiquem iludidos com a Anglo American, porque um dia ela acabará. Talvez quando ela acabar os seus filhos poderão ficar aí na pior e dependerem daqueles que vocês rejeitaram. Então eu gostaria de pedir aqui aos prefeitos que tomem vergonha na cara. Se eles estão lá é porque nós eleitores os colocamos lá. Eles têm que sair da cidade e ir às zonas rurais para saber o que os seus eleitores passam no dia a dia. Eu saio daqui constrangido hoje como cidadão brasileiro, sou ameaçado de ser retirado daqui do meio do povo. Agora, eu gostaria de saber desse pessoal que queria nos tirar se eles são juízes ou promotores de Justiça. Se são promotores de Justiça ou juízes, nós saímos com todo prazer. Eu não tenho medo de ameaça. Aqui está o microfone. Muito obrigado.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Só complementando a fala que o Yuri já fez e que eu fiz também, um dos pontos que eu peço à empresa para deixar bem claro para todos que estão aqui presentes, para o Conselho também, é a diferença desses termos que estão sendo utilizados aqui. A área diretamente afetada do projeto de vocês, que entra na parte do nosso licenciamento, a zona de autossalvamento é importante deixar clara essa diferença também; e a área considerada para acordo de reassentamento. Isso está bem claro aqui que é um assunto que precisa deixar bem claro.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em hora nenhuma, Yuri, eu faltei com a verdade na minha fala a respeito das suas considerações em relação à retirada de pauta, mas o que eu falei e volto a falar é que houve uma subversão do Regimento Interno, que não considerou, inclusive, a manifestação do Ministério Público na sua recomendação. E que foi, de uma maneira já casadinha com o Ibram, feito aquele pedido de vista fora do tempo. Isso para beneficiar, nós sabemos muito bem. Não foi falado aqui ainda a respeito das condicionantes que a prefeitura veio declarar. Ela não quis, Anderson, disputar com a SEMAD em relação a cumprimento ou não de condicionantes, ela informou à SEMAD que as condicionantes que diziam respeito ao município de Conceição... Algumas delas. Porque as outras, que eles falam de maneira genérica, que estão descumpridas, o secretário de Meio Ambiente nunca veio aqui e falou quais são. E vocês sabem, não é, Wesley, que são muitas que estão descumpridas. Então ele veio informar a vocês que elas estavam descumpridas, e isso até agora é um dos motivos para retirada de pauta desse licenciamento: descumprimento de condicionante. Tem aqui, estão falando do Parecer Único. Volta a outra foto para mim. Essa, o objeto, inclusive, da reunião     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      70 de hoje: violação e mais violação que esse empreendimento vem demonstrando na sua caminhada, na sua trajetória de implantação no município de Conceição do Mato Dentro e região. E aqui agora, mais descaradamente ainda, uma violação de uma legislação recém-aprovada pelo Assembleia Legislativa de Minas Gerais. E só para todos terem na mente, senhores conselheiros, Sr. João Carlos. Fala em ir lá a Conceição. Eu convido o senhor aqui para ir lá, acompanharei o senhor na casa dessas pessoas todas que estão ali a 1,5 km, a 3 km, a 8 km da comunidade de Jassém. E que, uma vez aprovado pelos senhores esse licenciamento, pela Lei 23.291, vocês estão violando, junto com o governador do Estado de Minas, junto com o secretário de Meio Ambiente, junto com quem está pautando isso aqui, junto com o prefeito, que veio aqui manifestar, na pessoa do seu secretário de governo. Vocês e uma parte da comunidade, que está defendendo aqui o emprego, com muita razão, mas olhem também para essas pessoas. Ninguém está querendo tirar emprego seus, está querendo é que a lei seja cumprida. É única e exclusivamente isso. E vocês não conseguem enxergar. Inclusive, o emprego seus não está ameaçado. O enchimento da barragem vai ser só na chuva do ano que vem ainda, de 2020/2021. A pilha de estéril que está para ser licenciada aqui agora nem foi implantada ainda. Então não há ameaça nenhuma para vocês, podem ficar tranquilos. Mas agora olhem para os seus irmãos, aonde eles estão e o risco que eles estão correndo. E o senhor Rodrigo Ribas, essas comunidades aí nem foram faladas, nem constam do Parecer Único. É de abismar como que pode uma coisa dessa, falar de uma barragem de rejeito, de uma LO. Também não é de tanto abismar, porque na LP foi falado que não há moradores a jusante da barragem de rejeito. Mas aí está a prova, e aí as pessoas estão para falar. E o Sr. Rodrigo Ribas, que está ficando ausente nas últimas reuniões. Na reunião do dia 25/10, o superintendente da Suppri disse que parecer é uma mera opinião e que pode até não ser a melhor opinião, violando assim o Decreto 46.953/2016, no seu artigo 26, item 4, inciso I: ‘Compete à SEMAD, por meio das Suprams, o apoio e o assessoramento técnico e jurídico às Câmaras Técnicas Especializadas e às URCs.’ Então um parecer que omite a existência de pessoas morando a jusante da barragem, que pauta um licenciamento violando uma recém-aprovada lei do Estado de Minas Gerais. E da mesma maneira ele falou que recebe ordens. Então eu acredito que ele está recebendo ordens de fazer isso, de omitir. Agora, quem que está dando essas ordens para que aconteça isso, para que esse licenciamento continue perpetuando as violações que vêm violando durante todos esses anos? Nós como sociedade eu acho que temos que dar um basta nisso. Eu já te falei, não é, Anderson, das condicionantes da prefeitura, que nem vieram aqui hoje manifestar. Olham só para uma parte da comunidade e deixam a outra parte, a Prefeitura de Conceição do Mato Dentro, a mercê da própria sorte. O PAE que foi apresentado à Defesa Civil, a Defesa Civil, inclusive, fala que tem várias falhas nele. Inclusive, de não ter na relação do PAE as pessoas com deficiência, as pessoas idosas, quem realmente precisaria de uma ajuda no caso de autossalvamento. E a zona de autossalvamento nós sabemos     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      71 que às vezes nem adianta. É por isso que a empresa, que se preza pela segurança... Que segurança que é essa que vocês prezam? Segurança suas. Agora, de quem está do lado seus e abaixo da barragem, pouco importa. E ainda o funcionamento também, questionado pela Defesa Civil, que estaria funcionando só em horário administrativo. Então, se houver um rompimento altas horas da madrugada e tal, quem é que vai acionar, qual é a sequência. Tudo falhas que são apresentadas. Isso não é coisa minha, foi a Defesa Civil que questionou. E muito mais. É sempre falado aqui, na hora que convém, o projeto é separado; na hora que não convém, o projeto é ajuntado. E nós entendemos que o projeto e suas etapas, Anderson, são interdependentes. Então isso foi criado, inclusive, por vocês aqui na mudança do Regimento, nessa legislação, quando veio da Supram de Diamantina para cá, que mudou o Regimento Interno. Essa mudança no entendimento em relação a não poder falar mais sobre as etapas anteriores, sendo que o projeto é único. E a LP traça e tece-o como um todo. Então existem condicionantes descumpridas. Foi falada aqui pelo Ministério Público a condicionada 50. E foi apresentado aqui um longo texto, de um técnico, da condicionante 16, que também não está cumprida. De agora. Além das condicionantes passadas. Algumas delas. A condicionante 59 da LI2. Que deveria saber da capacidade agrícola dos solos, das pessoas que vão ser reassentadas e das propriedades rurais do entorno, a qualidade dessas terras, como elas vão ficar. Isso não existe em canto nenhum do licenciamento. A condicionante 106 da LI2: ‘Incluir as propriedades do entorno do empreendimento no programa de reestruturação produtivas’. Que propriedades foram essas incluídas? Não tem resposta isso, Yuri. Mais uma pergunta minha feita há uns seis anos e reiteradas vezes, umas dez vezes. E sem resposta até hoje. Para vocês verem como o licenciamento de Minas Gerais está caminhando. O secretário de Meio Ambiente vem aqui e fala que não tem resposta, eu estou falando com vocês que eu também não tenho resposta. Condicionante 45, da LP, que deveria relacionar as pessoas todas que seriam atingidas na ADA, mesmo pela compensação florestal. Se isso tivesse sido cumprido lá atrás, não teria isso aqui, Anderson, não teria isso aqui, Hidelbrando. A condicionante do hospital está cumprida? A condicionante do anel viário está cumprida? A recuperação das nascentes do rio Santo Antônio e do rio do Peixe: que ação efetiva foi feita pela Anglo nesse sentido? Apresentação da lista dos moradores que terão e que tiveram suas águas afetadas, os usuários dispersos. Não existe lista, não existe uma pessoa de usuário disperso relatada pela empresa Anglo American. A solução efetiva para a qualidade das águas de uso e consumo da comunidade de Água Quente. Eu poderia ficar citando aqui várias, inúmeras condicionantes descumpridas. Então eu só gostaria de chamar atenção. O outro slide, só para terminar, mostra a barragem de rejeito da Anglo American e o caminho de um possível rompimento, e aqui vêm os técnicos da SEMAD falar que estão fazendo avaliação integrada estratégica. E aonde vai dar a lama da Anglo American, se for romper de novo, vai ser lá em Regência. E de novo danificando o rio das Velhas. Cadê o estudo estratégico e integrado desse     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      72 empreendimento?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A empresa, eu creio que anotou os questionamentos. Eu justifico aqui para o Conselho também, que talvez sejam dúvidas do Conselho. O conselheiro do Fonasc apresentou vários questionamentos. Então eu o deixei alongar nessas questões, que a empresa e a equipe devem esclarecer.” Hidelbrando Canabrava Rodrigues Neto/SEMAD: “Como o Sr. Rodrigo Ribas não está aqui para explicar, conselheiro, ele não está aqui nesta reunião porque esse processo não foi analisado pela superintendência dele, esse processo analisado pela Superintendência do Jequitinhonha.” Nivaldo Machado: “Boa tarde. Eu estou representando a comunidade do Jassém. Agradeço a vocês, pessoal de Jassém. Deem palmas ao pessoal da Anglo, por favor. Eles merecem. Eles nos vêm prejudicando há muito tempo, vêm trazendo aquela tristeza para cima de nós. O senhor, promotor, nos ajude, doutor. Esse pessoal vem nos prejudicando não é de hoje.” Clóvis Pacífico Neves: “Boa tarde. Sou Clóvis Pacífico Neves, de Jassém. Eu não tenho muita coisa para falar. Nós só queremos o reassentamento com acompanhamento da assessoria técnica, para ver se defende os nossos direitos. Se eu for falar, eu tenho muita coisa para falar contra a Anglo American, porque nós somos muito prejudicados por eles. Não sou contra o serviço deles, não sou contra funcionário, mas eu não tenho mais nada a falar para vocês. Obrigado.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “O Sr. Elias não ia se manifestar, ele ia passar um vídeo. Ele passou mal e foi levado ao hospital. Por respeito, nós respeito, nós vamos passar esse vídeo dele, que esteve aqui presente até o momento.” Elias de Souza (transcrição de manifestação registrada em vídeo): “Bom dia a todos os conselheiros, a todas as pessoas que estão aí nessa reunião. Meu nome é Elias de Souza, moro na região de Conceição do Mato Dentro. Sou um defensor, sou um militante, sou atingido pela empresa Anglo American Minério de Ferro. Por questão de saúde, talvez eu não vou conseguir falar nessa reunião, então por isso que estou gravando esse vídeo, porque, por questão de saúde, talvez eu não consiga conversar com vocês e colocar aquilo que coloco. A minha militância, todo mundo sabe, começou há bastante tempo. Mas eu venho pedir, encarecidamente, a vocês conselheiros que não deliberem esse alteamento da barragem da Anglo American, porque ele fere os princípios básicos de direitos humanos. Primeiramente, as pessoas estão a menos de 2 km da barragem. Existem pessoas morrendo de câncer, morrendo de doença de pele. Então existem várias coisas. Existem muitos idosos, a comunidade de Jassém, inclusive, é uma comunidade que tem muito idoso. O ponto de fuga lá é muito ruim. Esse processo está sendo malconduzido, a empresa vem pressionando a todo tempo o Estado e todo mundo. Mas o que nós não podemos permitir é que tire a vida. Isso aqui são alguns documentos, receitas, risco cirúrgico, mais receita, mais receitas, mais receitas, mais receita... Enfim, tudo receita. É isso aí. Eu não tinha nada, hoje que eu sou doente. E outras pessoas também estão piores do que eu. Eu estou falando aqui do meu caso, porque é melhor falar do meu do que pôr nome de outras pessoas, mas existem pessoas que estão piores do que eu,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      73 sofrendo mais. Então, baseado na saúde, qualidade de água, vocês não devem dar essa licença. E outra coisa, isso aqui é um documento aonde eles dão conformidade à água que estão entregando de caminhão-pipa, de que a água está ok. Aqui eles me mandaram o documento do caminhão que entrega a água, que é o tanque. Portanto, esse caminhão nunca esteve aqui. É um documento grosseiro, que eu falei na última reunião que poderia ser até falsificado. Não sei. Só sei que a placa não é do mesmo caminhão, e eu provo isso através de vídeo. E esse caminhão de 20 mil litros não sobe o morro daqui de casa. E outra coisa, em uma reunião com o pessoal da Saúde de Conceição do Mato Dentro, com uma pessoa da Vigilância Sanitária, informou que os caminhões estão ilegais, os que entregam água. Então mais um motivo para não liberar essa licença. Condicionante não cumprida. As coisas aqui são tudo maquiadas, as pessoas continuam sofrendo. Eles vão falar que estão negociando, mas na realidade ainda não há nenhum tipo de negociação com o pessoal abaixo da barragem. Em massa, saindo todo mundo. Então temos que garantir, primeiro, antes de altear a barragem, a saída dessas pessoas por um plano digno de pessoas que lutaram por essa terra há muito tempo. Portanto, o que eu peço a vocês é que salvem vida, não matem vida. Porque a Anglo American já avançou demais nesse processo. Hoje nós temos uma cidade totalmente descontrolada, a polícia não chega aqui, nós sofremos ameaça, as pessoas sofrem ameaça. Ligam para a polícia, e a polícia não atende. Muitas vezes eu ligo para o 190, quando falo o nome da empresa, é desligado o telefone. Eu tenho prova disso. Já levei várias surras por causa do empreendimento, outras pessoas também já foram prejudicadas por causa de tentar ajudar os atingidos, foram ridicularizadas ao terem nome em rede social sem autorização, difamação. Tudo quanto é tipo de coisa já aconteceu. Então, senhores conselheiros, se vocês amam realmente as famílias, se vocês realmente amam os idosos, se vocês realmente amam a igualdade social, que no nosso Brasil hoje está tão difícil, não deliberem essa licença. Nós temos pessoas sofrendo risco de morte. Morte mesmo. Então não deliberem. Pelo amor de Deus, não façam isso. Percam o que for, mas fiquem com suas mãos limpas, não sujem suas mãos. Eu peço a vocês. E o presidente, senhor presidente, você não pode deixar essa reunião continuar porque isso é uma violação enorme de direito. Primeiramente, que a Secretaria, a SEMAD, não está fazendo a lição de casa, eles ficam mais com a Anglo do que com os atingidos durante esse processo todo. Então esse processo está todo defeituoso. Eu fui conselheiro do Codema nesse Step 3. Esse Step 3 nem era para estar aí ainda, porque ele foi totalmente manipulado em questão de quórum e muitas coisas. Por exemplo, no Step 3, antes de esse processo chegar, uma audiência ocorreu até 1h da madrugada. Eles falaram que iam deliberar daí a 15 dias, e o conselheiro, na época, presidente do Codema, liberou no outro dia à tarde, me avisando com meia hora de antecedência. E eu aqui na comunidade dos atingidos. Isso passou pela goela abaixo. Então agora não dá mais, a Anglo American precisa resolver os seus problemas, pagar as dívidas que deve às     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      74 pessoas, atrasadas também, de terreno que ela comprou. Ela precisa estruturar. A nossa cultura acabou, não tem cultura, os terrenos em que plantávamos são da Anglo agora. Os terrenos que a gente tinha para fazer as coisas, buscar lenha não pode mais. Então essa é a situação real do nosso povo. É ameaça. Quem é militante aqui sofre fortemente ameaça. Inclusive, eu já tive uma parte do terreno invadido por seguranças da empresa. Então isso é constante. Eu já levei algumas surras. A violação de direitos é enorme. E eu não pararei de lutar, eu lutarei até a morte, até eu conseguir e Deus me dar força. Que Deus abençoe todos e não deixa esse processo passar. Pelo amor de Deus. E vamos focar a família, que é a base de tudo. E a agricultura familiar, onde a Anglo tenta pôr outra agricultura, que não tem nada a ver com a nossas tradições. Obrigado.” Fabiana Vita Lopes/Anglo American: “Primeiro, eu queria esclarecer que toda a nossa área técnica está aqui presente, está inscrita. E à medida da sua inscrição vai esclarecer o que foi solicitado pela mesa. Eu, neste momento, gostaria de esclarecer um ponto do relato do Fonasc e também um pedaço da fala do Sr. Lúcio Guerra sobre a questão da aprovação da Defesa Civil. De fato, em 26 de junho deste ano, houve a expedição do ofício conjunto do Ministério Público e da Defesa Civil sobre a questão das ações de proteção e Defesa Civil. Conforme dito no relato do Fonasc, houve uma primeira manifestação da Defesa Civil, e ela solicitou ajustes em alguns pontos desse ofício. No entanto, no relato do Fonasc, com todo respeito, é claro, houve um corte no tempo e faltou falar as outras manifestações sobre o mesmo documento. Então eu queria esclarecer que nós, em 6 de novembro, procuramos todos os ajustes que foram solicitados pela Defesa Civil. No dia 26 de novembro, a Defesa Civil fez uma nova manifestação, esclareceu e manifestou que, dos 22 itens, 21 itens estavam atendidos. Um item estava atendido em parte. Eu vou explicar o que quer dizer isso. O que foi o atendido em parte? Na própria manifestação da Defesa Civil, ela disse que não poderia se manifestar. Por quê? Porque o Estado ainda vai regulamentar a forma de se fazer isso quanto ao dam break. Então por esse motivo ela considerou atendido em parte. De qualquer forma, o fato é que a regulamentação desse tema é comprovada através da publicação do Decreto 47.739, onde é criado pelo Estado um Grupo de Trabalho para regulamentar o tema. A situação fática real que vemos aqui é o seguinte. O dam break da empresa foi elaborado seguindo rigorosamente todos os 22 itens do ofício conjunto da Defesa Civil e do Ministério Público. Então a empresa cumpriu a sua obrigação. Aliás, ela foi além, porque isso não é uma obrigação legal. Mas a empresa, obviamente, é sensível ao tema. Sabemos que é de extrema importância. Então isso é muito importante deixar claro para vocês. Além disso, eu também gostaria de dividir com vocês que a auditoria independente, o IPT, que já foi citado aqui anteriormente, também avaliou o atendimento a esses 22 requisitos do ofício. E o IPT deixou claro que o PAEBM, da forma como está, pode ser aplicado. O IPT, conforme citado no relato do Fonasc, sugeriu melhorias. E isso é normal. Por que é normal? Porque o dam break, o PAEBM vão ser documentos dinâmicos mesmo, eles vão sofrer     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      75 melhorias. Mas isso não quer dizer um desacordo, isso não quer dizer que está errado. O mais importante, o que o IPT disse? Que o PAEBM e o dam break estão corretos e que o PAEBM pode ser aplicado como está. Na verdade, o nosso dam break foi feito o mais próximo possível da realidade caso acontecesse algum acidente. Então é isso que eu gostaria de deixar claro e reforçar que todos os itens da legislação mais os itens do ofício foram plenamente atendidos e que a empresa foi além. Mesmo não havendo uma regulamentação da lei, obteve a manifestação da Defesa Civil aprovando o seu documento. Ele é público e está à disposição. Foi protocolado em vários órgãos, tanto na Defesa Civil quanto nos órgãos municipais, e está à disposição de qualquer um. Obrigada.” Felipe Ferrari Rezende/Anglo American: “Boa tarde a todos. Boa tarde à mesa, aos senhores conselheiros. Eu gostaria de esclarecer aqui um ponto relacionado ao parecer de vista do Fonasc, onde se afirma que a auditoria independente do IPT não atesta a segurança da barragem. É preciso deixar claro que o escopo do programa de auditorias conduzidas pelo IPT se refere à verificação da conformidade das atividades desenvolvidas frente ao projeto licenciado, sob o ponto de vista tanto de aspectos geológicos e geotécnicos de construção, recursos hídricos e gestão de riscos. Diante disso, não é escopo dessa auditoria do IPT atestar a segurança da barragem e emitir as declarações de condição de estabilidade. Para isso, existem outras ferramentas que atendem aos requisitos legais tanto da ANM quanto da FEAM. Que são as declarações de condição de estabilidade emitidas semestralmente, sempre nos meses de março e setembro de cada ano. Sendo que a declaração de setembro é emitida por uma empresa de consultoria externa, a Pimenta de Ávila. Eu gostaria de destacar que, durante todos os ciclos de auditoria anteriores, nos últimos cinco anos, desde o início das nossas operações, nós nunca tivemos problema em obter as declarações de condição de estabilidade das nossas estruturas. Sempre com pequenas ressalvas vindas dos auditores. Nesse contexto, na última DCE emitida pela Pimenta de Ávila, em setembro, nós tivemos recentemente uma reunião com a equipe técnica da FEAM e protocolamos um ofício, onde prestamos todos os esclarecimentos sobre todos os pontos colocados na auditoria, bem como as ações executadas, sempre no intuito de ter uma melhoria contínua nas condições de segurança da nossa barragem. É importante dizer também que nós possuímos um programa continuado de verificação de segurança trimestral, também laborado por empresas externas, onde são avaliados todo o acompanhamento dessas ações desenvolvidas, dados de monitoramento e performance da estrutura. Nós temos também o TRP, que é um painel de especialistas independentes, um painel internacional, onde todos os aspectos relacionados à nossa barragem são novamente verificados. Por fim, eu gostaria de deixar registrado que toda essa documentação que a gente gera é frequentemente submetida aos técnicos do OPT nos ciclos de auditoria que já foram realizados. Eu agradeço a oportunidade de prestar esses esclarecimentos e me coloco à disposição para eventuais questões.” Anderson Silva de Aguilar/SEMAD: “Só falar com os representantes     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      76 da empresa. Nós fizemos aqui algumas anotações, e a equipe técnica do licenciamento também está anotando as dúvidas colocadas tanto pelos conselheiros como pelas pessoas que manifestaram aqui. E nós gostaríamos que vocês abordassem. Foi colocado aqui, inclusive os cartazes estão aqui presentes, sobre a situação do Gondó. Foi falado sobre questões de abastecimento de água, em relação a caminhão-pipa, falta de abastecimento, abastecimento que não tem sido atendido da forma como a comunidade entende necessária e danos a recursos hídricos, em relação a córregos e nascentes. Então gostaríamos, por favor, que vocês abordassem esses temas nas suas falas.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Presidente, eu queria entender, que o senhor me explicasse como está o encaminhamento. Porque eu estava entendendo que os depoimentos de questões que precisavam ser esclarecidas ainda não tinham terminado. E aí já está tendo alguns esclarecimentos. Então para não ficar uma coisa meio misturada. Eu fiquei na dúvida porque a pessoa antecedente aos dois senhores que falaram agora falou que, não questão de plano de segurança, deu encaminhamento no dia 6. Que data foi mais ou menos? Qual foi a data em que foi encaminhado?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Deixa eu explicar o nosso procedimento para ficar claro. As pessoas que estão se manifestando neste momento são aquelas que se inscreveram. Ou seja, elas poderiam fazer outras ponderações? Poderiam. A advogada que acabou de se manifestar poderia falar de outro assunto. O tempo de 5 minutos, e aí por isso eu peço respeito a todos, é dado para a pessoa que se inscreveu. Ela utiliza esse tempo de 5 minutos como bem entender. Lembrando 5 minutos, mais 1 minuto pela Presidência e mais 5 minutos em votação. Esse tempo ela pode utilizar para falar de coisas variadas. A pedido desta Presidência, eu solicitei que na medida do possível fossem abordados os temas ou questionamentos já realizados. Então é uma solicitação da Presidência que abordem os temas que já foram levantados. Após finalizarmos os setenta e poucos inscritos aqui, nós voltaremos aos debates. O que nós iremos fazer? Eu vou voltar ao Conselho para colocar suas dúvidas, para ponderar o que a população falou, para ponderar o que a própria empresa falou, e vai ter possibilidade de fazer novos questionamentos. Nós não vamos nos furtar do debate e de esclarecer todos os pontos que os senhores acham que são de interesse para uma votação. Então nosso procedimento vai ser esse. Vamos escutar os presentes, o público que se inscreveu. Por solicitação, esclareçam, podendo, aquilo que já foi colocado pela população e nos pareceres de vista. Depois retornaremos ao Conselho para debate, em que os senhores poderão debater entre si e fazer novos questionamentos tanto à empresa quanto à equipe técnica. E aí nesse ‘bate-bola’ entre os senhores conselheiros, equipe e empresa eu não vou marcar tempo, nós vamos trabalhar até exaurir essa questão.” Rodrigo Gontijo: “Boa tarde à mesa, boa tarde a todos. Eu vou ser bem breve, eu vou complementar um pouco a fala do Felipe, que acabou de falar, também em resposta ao parecer de vista do Fonasc. Eu vou trazer alguns esclarecimentos sobre o escopo do contrato da auditoria independente que o IPT tem feito com a     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      77 gente. Isso já foi dito no nosso vídeo. Mas, em atendimento às condicionantes da LP+LI e em atendimento também ao acordo feito com o Ministério Público, o IPT foi contratado para conduzir uma auditoria independente para acompanhamento das atividades de implantação do Step 3, no qual a nossa barragem está inserida. Essas auditorias ocorrem em quatro grupos temáticos: recursos hídricos, geologia e geotecnia, concreto armado e gestão de risco. Obviamente, alguns grupos temáticos se expandem, não ficam restritos ao Step 3. Então na periodicidade de três meses ocorre o ciclo de auditoria. Até o momento, nós temos seis ciclos completos, com relatórios emitidos e encaminhados ao Ministério Público, à Anglo American e à SEMAD, como colocou o Anderson mais cedo. No que tange à nossa barragem de rejeitos, essa auditoria verifica a conformidade das atividades desenvolvidas no âmbito do projeto aprovado e licenciado. Então o projeto que foi licenciado no âmbito da LP+LI é visitado, compreendido, entendido, e o IPT audita a conformidade das obras que ocorrem com esse projeto. No parecer de vista do Fonasc, tem alguns pontos, alguns questionamentos específicos que foram retirados da apresentação que o IPT fez ao Ministério Público, e é muito importante registrar que esse processo de auditoria é contínuo, e o ciclo completa o outro. Então extrai frases isoladas realmente traz uma dificuldade de compreensão e pode trazer até um compreendimento errôneo do que estava escrito. Eu vou dar um exemplo aqui. O trecho seguinte foi retirado da apresentação do IPT: ‘Há outros tipos de instrumentos que podem ser instalados em substituição ou em complementação da instrumentação prevista.’ O que é isso? Isso é uma oportunidade de melhoria que o processo de auditoria apontou, que foi acatado. E hoje, com muita certeza, eu digo para vocês que o sistema de instrumentação das nossas barragens, dos nossos diques, foi incrementado com várias tecnologias. Eu vou dar outro exemplo: ‘Obter os relatórios de análise completa da instrumentação da barragem.’ Isso é uma observação para o próprio time técnico do IPT observar no próximo ciclo. Enfim, quando se extraem essas frases isoladas, muitas vezes esse contexto se perde. Então é muito importante a gente manter esse contexto. Por fim, até para responder um ponto que está no parecer de vista do Fonasc, é muito importante registrar que não houve falhas ou omissões no que tange a engenharia e condução das obras do alteamento da barragem. O IPT é um agente externo que verifica e chancela que o projeto executado é conforme o projeto aprovado e licenciado no âmbito da nossa LP+LI. É isso. Eu continuo aqui junto com a equipe técnica da Anglo American à disposição de todo o Conselho para qualquer dúvida.” Mariana Melo/Anglo American: “Boa tarde. Eu queria pedir, por favor, para passar o vídeo 2.” *Exibição de vídeo institucional da Anglo American. Maria das Dores Alves Gomes: “Boa tarde a todos. Meu nome é Maria das Dores, moro em São José do Jassém. Gente, eu não estou aqui para criticar empresa nenhuma, eu só vou falar realmente o que eu sinto, o que eu vejo. Tenho duas crianças em casa, meu marido realmente trabalha lá, mas nem por isso, porque ele trabalha lá, eu vou deixar de ficar sofrendo a consequência lá fora. Eu te agradeço essa parte aí da     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      78 Anglo. Mas o meu filho estuda na Escola São José do Jassém e tem medo de ir para a escola. Ele chegou de conversar comigo e falar: ‘Mãe, eu não quero ir para a escola.’ ‘Por que, Diego?’ ‘Eu tenho medo de a barragem estourar, e a senhora e o meu pai aqui dentro de casa e não poder socorrer.’ Isso para mim é muito triste. No dia em que fizeram o simulado lá para cima da minha casa, a minha filha de 4 anos, que fica comigo em casa também, ouviu o simulado, o alerta da sirene, e a coisa que saiu da boca dela foi assim: ‘Vamos correr, mamãe. Se não, nós vamos morrer, a barragem vai estourar.’ E foi muito difícil para eu acalmá-la, ela é apenas uma criança de 4 anos. Então isso dói. É isso que eu quero dizer para o pessoal da Anglo, que respeitamos muito o lado deles, mas eles também têm que respeitar o nosso, nos ajudar, nos acolher naquilo que é preciso. Igual teve uma pessoa que veio aqui na frente falou que a barragem é segura. Ninguém sabe, é só Deus que sabe, nós estamos nas mãos Dele. Eu acho assim, que, se fosse seguro, não acontecia nem em Mariana nem em Brumadinho. É uma coisa que chocou todo mundo, as pessoas sofrendo lá, e a gente, de cá, vendo aquela situação lá, que não foi brincadeira para ninguém. E eu deixo essa mensagem para o pessoal, porque é uma coisa que não é brincadeira. A vida das pessoas tem risco e está em jogo. Eu quero dizer também para outra pessoa que falou que se, realmente, a barragem é tão segura, se juntem a nós, vamos morar aonde nós moramos. Aí, sim, vocês vão ver o que a gente passa, o que a gente sente. Muito obrigada.” Thaisa Xavier/Anglo American: “Boa tarde a todos, boa tarde, conselheiros. O objetivo da minha fala é dar um retorno referente ao parecer de vista do Fonasc no que se refere ao procedimento de retificação da outorga da barragem. Em primeiro lugar, a Anglo American possui outorga vigente e válida para captação de água superficial na barragem. O processo de retificação de outorga que estamos pleiteando refere-se à correção do erro material contido no documento de outorga para captação de água na barragem de rejeitos emitida em 2010, pela Portaria 581. Esse erro material limitava a recirculação de água na barragem do Minas-Rio. Essa limitação não tem qualquer sentido técnico, do ponto de vista hidrológico, e não promovia ganhos ambientais, uma vez que é benéfico recircular água no processo operacional, assim como recuperar a água na barragem, já que a recirculação faz com que o empreendimento necessite de captar menos água nova do meio ambiente. A barragem da Anglo American possui uso múltiplo, pois serve tanto para disposição de rejeitos como armazenamento de água. A barragem, em sua função como reservatório, acumula o volume útil à regularização das vazões em estiagens. Em outras palavras, a barragem também serve para acumular água de chuva e armazenar água para que possa ser recirculada, ou seja, reutilizada na operação. Quanto maior a quantidade de água que for recirculada no processo ou recuperada na polpa de rejeitos da barragem, menor é a necessidade de captação de outras fontes. A recuperação e a recirculação de água são boas práticas na gestão sustentável dos recursos hídricos. Em setembro de 2018, o órgão ambiental orientou que a empresa formalizasse um processo de retificação da Portaria de Outorga     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      79 581/2010, o que foi prontamente atendido. Diante desse cenário, foi celebrado um TAC que autoriza a Anglo American continuar a captação de recursos hídricos em conformidade ao que foi pleiteado no Processo de Retificação 9.150/2018. A correção desse erro, por meio do instrumento de retificação da outorga, não tem qualquer associação com o presente processo de alteamento da barragem de rejeitos, pois refere-se apenas ao uso da água na estrutura. O conceito operacional do empreendimento Minas-Rio baseia-se na utilização de água da barragem, que tem seu volume de água calculado, visando às regularizações de vazões em momento de estiagem, assim como clarificação de água livre da polpa de rejeitos. Não há qualquer irregularidade em realizar recuperação e recirculação de água na barragem. O TAC firmado está válido, enquanto aguarda-se a conclusão do processo de retificação da outorga e reforça, inclusive, o poder de fiscalização do Estado sobre isso. Outro ponto importante que deve ser enfatizado é que não está havendo nenhuma alteração do volume de água nova captada na barragem, e o valor da vazão residual de regularização está sendo mantido a jusante, estando o empreendimento totalmente em conformidade nos atendimentos das condicionantes estabelecidas nessa outorga. É importante destacar também que o processo possui parecer técnico favorável do IGAM e foi pautado no Comitê da Bacia do Rio Santo Antônio. Contudo, devido a um pedido de vista, o processo entrou no que se chama decurso de prazo, tornando impossível o julgamento desse processo dentro do Comitê, o que o levou, conforme disposição legal, a ser direcionado para o processamento pelo Conselho Estadual de Recursos Hídricos. Estou à disposição para qualquer tipo de esclarecimento relativo a esse assunto. Obrigada.” Daniel Tito/Anglo American: “Boa tarde, senhores conselheiros, boa tarde a todos os presentes. Meu nome é Daniel Tito, eu sou gerente de investimentos institucionais da Anglo American. Eu vim falar um pouco das condicionantes 33 e 34, cujo status de cumprimento, atestado pelo Parecer Único, foi questionado pelo parecer de vista do Fonasc. Essas duas condicionantes tratam do cumprimento ou da execução de três protocolos de intenções que foram celebrados com os municípios de Conceição do Mato Dentro e de Alvorada de Minas. Dentro desses três protocolos de intenções, nós temos mais de 50 obrigações, que nada mais são do que investimentos, em sua maioria, investimentos direcionados a áreas de saúde, educação, segurança, meio ambiente e por aí vai. Cada uma dessas obrigações não é cumprida em uma etapa única ou em um ato único, o cumprimento dessas obrigações depende do cumprimento de etapas. E cada etapa só se inicia quando cumprida a etapa anterior. Essas etapas ou esse andamento do cumprimento das obrigações depende de um esforço conjunto entre os municípios e a Anglo American. Considerando que, conforme atestado pelo Parecer o Único, fundamentado em um vasto conjunto documental que foi apresentado pela Anglo American, quer dizer, um acervo material juntado aos autos desse processo administrativo, que várias etapas de todas essas obrigações, cuja vigência já se iniciou, foram cumpridas, não há que se falar em descumprimento das     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      80 condicionantes. tanto é assim que, reiteradamente, os municípios de Conceição do Mato Dentro e de Alvorada de Minas têm atestado que não existem pendências da Anglo American em relação ao cumprimento dessas condicionantes. Mais do que isso, para trazer transparência a esse processo de cumprimento das condicionantes 33 e 34, a Anglo American tem se reunido periodicamente com o Conselho de Meio Ambiente de Conceição do Mato Dentro para apresentar cada uma dessas obrigações, dessas mais de 50 obrigações, o status de cumprimento, os prazos e procedimentos previstos nos protocolos de intenções, que, é preciso reforçar, estão absolutamente em dia. Como resultado de todos os esclarecimentos prestados ao Codema, no último dia 9, data em que ocorreu a última reunião do Conselho, foi deliberada a aprovação, pelo Conselho, de todos os prazos e procedimentos apresentados pela Anglo American. E, mais do que isso, no último dia 17, o próprio Codema emitiu um ofício, direcionado à Supram Jequitinhonha, no qual atesta que as condicionantes 33 e 34 estão em cumprimento regular. No último dia 17. Então por qualquer ângulo que se analise a questão não há que se questionar o cumprimento das condicionantes 33 e 34, seja pelo teor do Parecer Único, seja pela manifestação das duas prefeituras, seja pelo vasto acervo documental que foi juntado pela Anglo American nos autos do processo administrativo e que está à disposição de todos os conselheiros – e sempre esteve – ou pela manifestação do próprio Codema. Todos esses documentos e todas essas evidências atestam que as duas condicionantes estão em cumprimento regular. Muito obrigado.” Ana Maria Silva Ribeiro: “Boa tarde para todos, meu nome é Ana Maria Silva Ribeiro, sou professora aposentada, nasci em Belo Horizonte, mas meus pais são de Conceição do Mato Dentro. E desde criança todas as minhas férias foram lá. Meus quatro filhos, hoje adultos, todas as férias escolares também foram lá. Aposentei e fui morar no Beco, distrito de Conceição do Mato Dentro. Sempre fui a favor dos grandes empreendimentos que geram empregos e dão sustentabilidade ao nosso país, onde se respeita e cuida da segurança de seus trabalhadores e do nosso meio ambiente. E vi esses cuidados na empresa Anglo American, embora alguns imprevistos, acidentes ou pequenos erros humanos já aconteceram. O alteamento da barragem, LO, como queiram dizer, do Minas-Rio, terceira fase, se faz necessário. Desde o primeiro alteamento, em 2007, são 12 anos com aquele piscinão de lama, considerado mais seguro e conservador, o alteamento a jusante. No entanto, não podemos esquecer, são mais de 25 milhões m³ de rejeitos de minério de ferro. Não podemos esquecer nunca do acidente em Mariana, Brumadinho, Rio Verde, que matou cinco pessoas em Nova Lima; três mortes em Itabirito; em 2014, na Herculano Mineração; sem falar nos acidentes ambientais, como o da Mineração Rio Pomba, em Cataguases. Acidentes e imprevistos acontecem, pequenos e grandes. Os pequenos passam despercebidos. Eu sou a favor do alteamento com condicionante, desde que haja uma fiscalização honrosa por parte dos órgãos ambientais, não deixando só a cargo da mineradora, pessoas responsáveis e competente. Mais do que aos órgãos, eu gostaria de pedir ao presidente do Brasil,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      81 ao governador de Minas Gerais e prefeitos, em especial o de Conceição do Mato Dentro, pois estudou sobre o assunto. Ele é letrado nisso. Visitem a estrutura, sentem juntos com as mineradoras, estudem novas tecnologias para uma mineração mais segura e sustentável. Temos engenheiros competentes e gabaritados no Brasil. Sou privilegiada, tem uma engenheira ambiental dentro da minha casa. Então entendo um pouco, pois peguei aulas com a minha filha. Priorizem a auditoria, fiscalização e inspeção nacional, mais que internacional. Quem sabe se a Vale teria passado por isso. Que ao nosso secretário do Meio ambiente, cabe a ele a iniciativa de ver com os olhos e não só ler relatórios. É preciso que nossos políticos coloquem a mão na massa, saiam dos escritórios e realizem um trabalho de campo, Bombeiros, Polícia Civil, enfim, todos que nos defendem. O que tem por debaixo da terra é desconhecido por muitos, exceto as riquezas. Estudem, investiguem, pois, desde a criação do mundo, antes da primeira chuva, segundo o melhor livro do mundo, a Bíblia, já subia um vapor que regava toda a superfície, de onde Deus fez o barro. Ao homem cabe o domínio, a frutificação, a multiplicação da espécie e não o extermínio. Não podemos exterminar o homem. O alteamento, a meu parecer, sim, mas retirada por segurança, precaução, amor à vida de todos os moradores que esteja, abaixo do empreendimento, em especial e urgente, quem está mais perto. Pelo que consta, parece que Água Quente é a mais próxima, é a comunidade que se fala mais próxima. Então, antes que seja tarde, antes que uma catástrofe aconteça, pois após a morte nada se pode fazer. Primeiro, se retira quem está mais próximo, depois, quem quer sair pelo PNO. Que se garanta o direito e segurança de quem quer permanecer em suas terras. E, como sempre eu peço, não acabem com as nossas águas. Sem água, não tem vida. Tirar de pauta esse assunto é fugir da responsabilidade que é de todos nós brasileiros. Eu só queria deixar claro aqui, se não é engano meu, gente, quando a gente canta o Hino Nacional não existe palmas depois. E que a gente aprenda a ouvir o outro, porque eu fiquei o tempo todo em silêncio para ouvir o outro, me agradando ou não me agradando. A gente tem que respeitar a vez de o outro falar, mesmo que não goste do que ele fale. Respeite a fala de cada. Muito obrigada.” Sandra Stemler: “Boa tarde a todos, meu nome é Sandra Stemler, sou da comunidade do Sapo e membro do comitê de convivência. Não vou falar do passado. Várias vezes já venho aqui, e vocês sabem de tudo. Hoje eu venho aqui falar do PNO, da alegria, satisfação que as nossas comunidades estão. Hoje, venho compartilhar com vocês, principalmente conselheiros que estão aqui para votar a LO, que, por parte, senhores conselheiros, das nossas comunidades do entorno, damos, sim, o aval a essa LO. Pois a condicionante 39 está sendo cumprida, sim. Aqueles que têm a vontade e o desejo de sair dessas comunidades estão, sim, fazendo suas realocações. Claro que nenhuma mudança é feita do dia para a noite, pois, graças a Deus, agradeço a essa empresa, Anglo American, e a todos os membros dela, que nos trataram com respeito e muito compromisso para com as nossas comunidades. Agradeço a cada um das nossas comunidades também, que está saindo, pelo compromisso     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      82 que teve de procurar o seu lugar de destino, que está indo para aonde deseja. E com certeza a demora, quero deixar bem claro, é por causa da segurança que a Anglo American nos proporciona. É isso que eu tenho a dizer. Fico alegre, estou com meu coração em festa pelas realocações. Quero também, senhores conselheiros e meus amigos do Jassém, deixar uma mensagem para vocês: é com confiança e diálogo que vocês vão conseguir o tão esperado reassentamento. Obrigada.” Thabata Silva/Anglo American: “Boa tarde, senhor presidente e conselheiros, boa tarde a todos. Relativamente, a parte 2 do parecer do Fonasc, especificamente nos itens 4 e 10, o empreendedor gostaria de prestar alguns esclarecimentos no que se refere aos autos de infração lavrados pela SEMAD que têm como pano de fundo a vertente oeste. A empresa apresentou, tempestivamente, as defesas cabíveis em relação a esses autos de infração, mas é importante esclarecer perante esta Câmara que não houve por parte da Anglo nenhuma prestação de informação falsa no processo de licenciamento. Em relação à suposta ausência de menção da nascente no processo de Daia 1403021019, é importante esclarecer que a nascente foi informada no âmbito do processo de licenciamento da LP+LI do Step 3, mais especificamente no volume 5 do EIA/Rima, referente à avaliação dos impactos do empreendimento. Nesse volume 5, foram abordadas as alterações das áreas de nascentes localizadas na área da mina, correspondendo a um total de 21 nascentes na área da cava SA3 e seis nascentes na cava ME1. E conforme dados apresentados no diagnóstico ambiental. Desse modo, tendo em vista que a nascente foi abordada na ADA do processo de licenciamento, não haveria que se falar na sua inclusão no processo de Daia. Da mesma forma, no que se refere às demais intervenções para implantação do acesso na face oeste, também foram contempladas nos documentos no âmbito do processo de LP+LI, passando pela avaliação pertinente por parte da equipe técnica do órgão ambiental responsável pela elaboração do PU 1375747/2017. Ainda no que se refere a esse auto de infração, o empreendedor gostaria de destacar que não houve desabastecimento de água na comunidade do Gondó. Na verdade, houve uma realocação da estrutura de captação de água que foi realizada no dia 16/9, e, em virtude dessa realocação, houve o desabastecimento somente 20 minutos. E não decorreu disso o desabastecimento de água na referida comunidade. E as demais medidas vão ser esclarecidas pelo restante da equipe do corpo técnico da empresa. No que se refere a intervenção em APP, objeto do outro auto de infração, a situação também está regular, conforme foi apresentado na defesa administrativa. Assim, não subsiste nenhuma inconsistência no processo de licenciamento, sobretudo não tendo havido nenhuma prestação de informação falsa ou omissão por parte do empreendedor.” Luiza Milagres: “Boa tarde, meu nome é Luiza, eu sou da Fundação Israel Pinheiro, a entidade contratada para fazer a escolha e o gerenciamento das assessorias técnicas independentes. Eu gostaria só de fazer um esclarecimento com relação ao primeiro questionamento da conselheira Verônica, da Segov, porque ela pediu para que fosse esclarecido como foi feito o     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      83 processo de escolha das assessorias técnicas independentes. Eu acho que o que tem que ficar claro é que existem as assessorias técnicas independentes que são as assessorias técnicas previstas na condicionante 39, e existem a instituição técnica independente da condicionante 50, que será contratada para fazer o estudo da valoração dos danos materiais e imateriais causados pelo empreendimento. São instituições diferentes. Então o processo de chamamento, de escolha das assessorias técnicas independentes previstas na condicionante 39 foi feito pela Fundação Israel Pinheiro. Foi feito um processo de chamamento público, a escolha foi feita pelas comunidades, foi um processo eminentemente participativo. E agora, a para as comunidades de Sapo, Beco, Turco, Cabeceira do Turco, o processo foi anterior, foi conduzido pela própria comunidade, com o apoio do Ministério Público. E agora nós estamos conduzindo o processo para as nove comunidades restantes que são abrangidas pela condicionante 39. Já estamos em fase de elaboração do plano de trabalho, caminhando para a contratação. Então é só para fazer esse esclarecimento, porque às vezes se faz essa confusão das entidades de assessoria técnica previstas na condicionante 39, as quais vão acompanhar, claro, o cumprimento das demais condicionantes que estiverem relacionadas ao trabalho delas, inclusive da condicionante 50. Mas que não se confunda.” Maria das Mercês Barbosa e Silva: “Boa noite a todos. Eu estou aqui para falar sobre os moradores de Passa Sete e Água Quente e também de Jassém, porque eu pertenço lá também. O meu sogro morava lá, e eu sou herdeira de umas áreas de terra lá. Então o que eu peço, gente, é que vocês tenham misericórdia, tenham dó desse povo que mora lá e os ajudem o mais rápido possível a saírem de lá. Porque lá tem idosos, crianças... Como vocês já sabem, todos eles ficam muito preocupados e passam até mal de medo. Morrem de medo, se algum dia a barragem ter qualquer problema, eles não aguentam correr. Tem uma senhora lá que fala para mim assim: ‘Olha, se algum dia acontecer alguma coisa aqui com a gente, eu sei de mim que eu vou morrer. Porque quem vai me carregar na hora da correria? Todo mundo quer correr. E nessas alturas a gente vai sobrar. Eles vão deixar de correr e vão aguentar me carregar? Eu vou acabar morrendo, porque não vou ter perna e nem saúde para sair daqui.’ E lá tem crianças, idosos, tem meu cunhado que ainda mora lá. O João, ali, e a esposa dele moram lá. Quando chove, eu fico morrendo de medo de acontecer alguma coisa com eles, porque meus cunhados eu já perdi quase todos. Que moram lá são só ele e a esposa dele e mais algumas pessoas que são muito amigas da gente e cresceram junto com eles. Eu peço que vocês tenham compaixão, olhem para o lado deles. Eu ficarei muito feliz. E que o Menino Jesus abençoe todos vocês, que pensem e tenham dó. Tirem esse povo, deem um jeitinho de tirar e reassentar em outros lugares. Porque o que eu escuto deles é isso, todos morrem de medo de ficar lá. Muito obrigada.” Darcília Pires de Sena: “Boa tarde a todos que estão presentes, boa tarde à mesa. O que eu quero falar aqui com a mineração, eu tenho dez anos de luta, e todo dezembro é esse Natal que nós ganhamos. Todo dezembro, todo ano a gente ganha esse presente, um     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      84 presente doído, que não levamos lembrança dele para casa. Sabe o que a gente leva? Tristeza que a gente leva para casa. Ele não cabe dentro da caixa, porque fica só no coração e nos pensamentos. É isso que a gente aguenta da mineração, gente, todo ano esse presente de Natal. Eu estou com visita em casa, eu tive que largar as visitas para vir ganhar esse presente que a gente ganha todo ano. E eu gostaria muito de pedir a vocês que olhem para o nosso lado. Vocês todos sabem, todo mundo já conhece meu nome. Eu vi a menina mandando passar o vídeo da mineração, da barragem, e eu lembrei, eu tenho direito dentro daquela água ainda e não fui paga. Está lá. Eu tenho 20 hectares para a Anglo American me entregar, que estão lá presos dentro daquela barragem e não recebi. Cumpriu com as condicionantes? Não. Porque para mim não valeu nada. E quero dizer para vocês: levantei 1h da manhã para estar aqui, para ganhar esse presente. E gostaria que esse presente fosse realizado para tirar a gente daquela comunidade à jusante da barragem, que estamos vendo a hora que vai acontecer igual a Mariana, igual a Brumadinho. E que esperamos que essa negociação seja legal para a gente aproveitar e que não seja igual em Brumadinho, um dinheiro pingado de lágrima, um dinheiro sujo de sangue, um dinheiro sujo de lama. Eu espero que vocês se entendam e que a nossa assessoria trabalhe bonitinho e que vocês entendam nossa assessoria, para sermos liberados daquela barragem, para a gente ter sono para dormir, para a gente ter uma tranquilidade, para a gente ter o ir e vir que hoje não temos. Quando chove, a chuva é boa? É. Aumentar a água? Sim. Mas para nós que moramos a jusante de uma barragem, vendo aquela água igual a menina passou ali... É muito bom para elas que estão trabalhando ali, mas ali morou a minha família, ali foi minha terra natal, ali eu tenho parte ainda dentro daquela água, que eu não fui paga, ali foi que eu perdi um irmão enforcado, no mês de maio do ano passado, para não me ver perder a vida com o sobrinho dele e meu marido e todas as comunidades que estão aqui atingidas. Eu espero que vocês se entendam e reconheçam o sofrimento de cada um que mora abaixo de uma barragem. E que não deixem a nossa negociação ser pingada de lágrimas e nem ser suja de sangue nem de lama.” Luiz Fontes: “Boa tarde, senhoras e senhores conselheiros, senhoras e senhores. Meu nome é Luiz Fontes, eu sou engenheiro agrônomo, sou professor titular aposentado da Universidade Federal de Viçosa e estou no território de Conceição do Mato Dentro, São Joaquim e Alvorada de Minas desde o início do ano passado, como assessoria técnica independente. Eu sou um ex-conselheiro do COPAM, então entendo o que cada conselheiro tem de responsabilidade neste momento. Inclusive, quando cheguei, logo depois de um certo tempo, algumas pessoas comentaram comigo: ‘Mas você vai falar para um plenário de conselheiros que parece que está tudo decidido já? Seria o papa Francisco aqui falar alguma coisa, e não vai mudar o voto da maioria dos membros.’ Eu falei: ‘Eu vou falar porque me sinto na responsabilidade perante, principalmente, os atingidos, com os quais nós já temos uma relação direta com quatro comunidades. E para os demais e para os conselheiros, inclusive, para tentar consolidar uma conquista que não pode admitir retrocesso, que é     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      85 assessoria técnica independente a atingidos por barragens, assessoria técnica independente do empreendedor, escolhida pelos atingidos. Isso é uma novidade, e em Conceição do Mato Dentro eu coordeno a assessoria técnica. Eu falo aqui em nome do Nacab, do Núcleo de Assessoria às Comunidades Atingidas por Barragens, que é a experiência pioneira, a primeira experiência no Brasil de uma assessoria técnica independente onde não ocorreu um evento catastrófico. Porque no Rio Doce tem várias assessorias trabalhando, onde já ocorreu o evento, onde já ocorreram mortes, perdas, danos ambientais e sociais. Então Conceição do Mato Dentro é um laboratório importante para o Brasil e o mundo. O mundo inteiro está de olho no Brasil e em Minas Gerais nos últimos tempos. Por isso que eu decidi falar, porque tenho percorrido vários territórios trabalhando com a assessoria técnica independente. Na última reunião que teve da Supram Metropolitana, eu estive lá também no ‘Diálogos do Sisema’ e fiz questão de fazer uma fala nesse sentido. Nós temos que valorizar o máximo essa iniciativa que surgiu dos movimentos populares e que o Ministério Público de Minas Gerais e as instituições de Justiça consolidaram, com a participação da SEMAD e diversos outros jogos. No caso de Brumadinho, a Defensoria Pública. Do Ministério Público, da Defensoria Federal. Então essa é uma conquista que não pode ter retrocesso, que é o direito de os atingidos escolherem quem vai assessorá-los, com o objetivo de equilibrar a balança. Se nós olharmos aqui, nós temos mais de uma dezena de técnicos da Anglo, duas, três dezenas de atingidos. E do lado dos atingidos de São José do Jassém, Água Quente e Passa Sete, que estão na linha de tiro da barragem, eles não têm ninguém do lado deles, técnico ou advogado, assessorando. Eles não têm ninguém, porque o processo de assessoria técnica independente para aquelas comunidades ainda não foi concluído. Mas eles não têm, efetivamente não há assessoria. Nós fazemos assessoria técnica independente lá para quatro comunidades: Sapo, Cabeceira do Turco, Turco e Beco. Que escolheram, no ano passado, e houve a contratação no dia 12 de abril deste ano. Eu gostaria de, na minha fala, inserir que não é uma disputa sobre o desenvolvimento ou não desenvolvimento, sobre geração de emprego ou não geração de emprego. Isso está fora de questão, a responsabilidade que a mineração tem, enquanto empresa que gera empregos, enquanto empresa que paga tributos, é muito grande, e as empresas têm que fazer isso. E para mim é uma falácia grande dizer que a empresa só visa lucro. A empresa tem que visar lucro mesmo e devolver da forma social que ela achar melhor, se ela tiver princípios outros além do lucro. Mas o lucro é o viés da empresa, e tem que ser assim. Falar de segurança de barragem, falar de papel da ciência, como meu colega Carlos Ernesto, da minha querida UFV veio aqui falar, é relativo, porque a ciência pode estar serviço de um lado ou outro, e nós, eu, no meu caso, egresso da UFV, escolhi um lado. O meu lado é o lado dos atingidos. Então nós coordenamos uma equipe técnica que procura, tecnicamente, dar embasamento à ação política dos atingidos. Eles que têm que falar, que têm que ter voz. Porque nenhum de nós aqui que não mora lá sabe na carne o que eles passam. Então     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      86 temos que respeitar o que eles querem e dar subsídios e fundamentos para eles. Foi falado muito aqui de atingidos que estão muito satisfeitos, que registraram satisfação, de jovens que demonstraram que estão empregados. Políticos vieram aqui mostrar as maravilhas que a empresa está fazendo. E é legítimo fazer isso. Mas nós temos que dar voz aos atingidos que não estão satisfeitos, porque o plenário está claramente dividido entre atingidos que estão satisfeitos e atingidos que não estão satisfeitos. Que ótimo os que estão satisfeitos, significa que a empresa está cumprindo o papel dela. Mas ela só vai cumprir o papel completo se aquela turma que está do meio para frente também passar a aplaudir em uma próxima reunião de COPAM. Então esse é o ponto que eu gostaria de levantar. O ponto central, a meu ver, falando mais para os conselheiros, é o cumprimento de condicionantes. Aí, infelizmente, o Adriano Tostes saiu, porque o Adriano, a fala dele aqui, se for levada ao pé da letra, e ele não está aqui para confirmar o que ele disse – mas está gravado... O Adriano disse, literalmente, mas com alguma diferença do que eu anotei: ‘Eu não posso autorizar a empresa a cumprir determinadas condições sem que a condicionante 39 esteja cumprida. A condicionante 50 não foi descumprida. Por quê? Porque é impossível uma condicionante ser completamente cumprida sem uma outra, no caso, a 39...’ Aí a 39 não está cumprida ainda, está ‘em cumprimento’. É um sofisma. Por que ela não está cumprida? Porque a condicionante 39 fala que 13 comunidades são listadas para escolherem, de forma participativa entre eles, as suas assessorias técnicas independentes. Quatro delas escolheram no ano passado, e nove escolheram agora. Duas escolheram a Cáritas Brasileira, e sete escolheram o Nacab. Então das 13 o Nacab vai trabalhar com 11 comunidades, e a Cáritas, com duas. Mas nove comunidades ainda não têm o processo concluído. Nós entregamos para a FIP, como foi relatado pela Luiza, os planos de trabalhos, que vão ser avaliados por eles e vão retornar. E o processo segue, e depois tem toda a negociação. O que interessa é que as comunidades a jusante da barragem, as três comunidades da zona de autossalvamento, não têm assessoria técnica independente. Não faz sentido falar em negociação com eles, como foi falado várias vezes aqui, sem eles terem do lado deles técnicos confiáveis e escolhidos por eles para assessorá-los nas negociações. Então um ponto muito importante. Existe o tempo da empresa, existe o tempo do Estado, e existe o tempo dos atingidos. O tempo do Estado, muitas vezes, junto com o tempo da empresa, é terrível para o atingido. Eu vou dar um exemplo concreto. Em junho do ano passado, as quatro comunidades escolheram o Nacab. Foi um longo processo de negociação, com acompanhamento direto do secretário Anderson, que teve um papel importante, inclusive, na mediação entre o Nacab e a Anglo, para chegar a 12 de abril deste ano, nove meses depois, para ser assinado o contrato, cuja primeira parcela saiu 40 dias depois, quando rezava nas regras da SEMAD que teria que ser em cinco dias úteis ou dez dias úteis. Saiu no dia 17 de maio deste ano. Então o tempo do atingido, imaginem vocês. Nove meses para um atingido, como foi relatado aqui, que está na linha de tiro da barragem. Eu estive lá em     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      87 Água Quente, Jassém, e alguém que quer sentir a sensação vá a Água Quente para ver qual a sensação que é. Nós estamos falando aqui então da agonia, como foi relatado pelo Ministério Público, no parecer que chegou aqui hoje, de 400 pessoas. O prefeito de Dom Joaquim já não deve estar aqui mais. E 400 pessoas, no universo das populações todas lá, isso é muito pouco. Mas 19 mortes na população de Mariana, se for olhar friamente os números, é pouco. Então o que eu quero colocar é que esse tempo é importante, e aqui a gente vê que tem que partes, é como se fosse um processo. Tem a empresa, que é uma parte, tem o atingido, que é outra parte. Tem o Ministério Público, tem a SEMAD, e tem os senhores e as senhoras conselheiros que participam como fosse de um júri. Ao deferir uma licença ou não deferir, estará se, metaforicamente, absorvendo alguém ou condenando alguém. E hoje é muito claro que, se for condenado alguém aqui, é o atingido. Se alguém sair daqui absolvido não é o atingido, a não ser que se tenha uma decisão que vá na linha de interesse dos atingidos. Então eu vou cumprir meu tempo rigorosamente. Quero deixar essa mensagem para os conselheiros. É uma Licença de Operação que poderia ter efetividade somente após a retirada das comunidades da zona de autossalvamento, desde que elas estejam assistidas pelas assessorias técnicas independentes que elas escolheram. Há que se ter muita responsabilidade. Eu fui conselheiro e sei do papel que cada um representa, respeito de cada um e faço esse apelo para que pensem no lado fraco da corrente e do elo que são os atingidos que não estão satisfeitos com o processo. Muito obrigado.” Talles Ulhoa Monteiro/Anglo American: “Boa tarde, senhores conselheiros. Boa tarde, mesa. Meu nome é Thales, eu sou funcionário da Anglo American e trabalho na Gerência de Meio Ambiente, mais especificamente com os assuntos relacionados a recursos hídricos e os monitoramentos ambientais do meio físico. E na oportunidade eu vou esclarecer alguns pontos aqui relacionados aos impactos da face oeste, mais especificamente no que tange ao monitoramento ambiental como um todo. Primeiramente, cabe esclarecer que estamos sempre abertos ao diálogo, à comunicação. Nós possuímos um canal de comunicação que é chamado ‘Fale Conosco’. A comunidade conhece esse canal amplamente e faz o uso desse canal. Nós consideramos importantíssimo esses inputs, receber essas informações por parte da comunidade em relação aos incômodos percebidos. Nós reconhecemos, coletamos e entendemos também a parte da comunidade quando eles são incomodados em relação aos impactos previstos pelo empreendimento, principalmente pelas comunidades que estão mais próximas à atividade de mineração. Então para isso possuímos uma rede de monitoramento bastante robusta do ponto de vista de avaliação de impactos. A maior parte dessa rede é de forma automatizada e de forma online. Então isso permite que tenhamos um tempo de resposta muito mais rápido para tomada de alguma ação adicional, quando necessário. E permite também avaliar qual a eficácia dos controles que são aplicados. Tem alguns colegas nossos aqui que vão trazer e falar um pouquinho também mais sobre esses controles, que são aplicados,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      88 principalmente na fase oeste e todo o contexto da face oeste para poder esclarecer melhor o parecer do Fonasc e alguns questionamentos que foram colocados por parte da comunidade. Sabendo dessas percepções por parte das comunidades e as informações que são registradas nos canais de comunicação são importantíssimas, nós estamos sempre em busca das melhores tecnologias disponíveis para melhorar ainda mais e minimizar ainda mais os impactos percebidos. Eu trouxe aqui alguns exemplos do que temos feito após essa coleta de informação por parte da comunidade. Foram citados ruído, poeira, impacto de vibração. Em relação a ruído, estamos avançando e temos muita inovação e desenvolvimento nesse sentido para minimizar ainda mais o impacto do ruído. É um impacto previsto, como foi dito anteriormente. Quem mora mais próximo da comunidade realmente percebe a movimentação de equipamentos. Não necessariamente significa que estamos fora dos limites legais. A empresa é legalista, isso é importante esclarecer. Nós vamos sempre agir conforme os limites da lei. Mas a percepção da comunidade nós entendemos e reconhecemos. Então para isso estamos trabalhando fortemente em uma iniciativa, que é o enclausuramento do motor dos caminhões. Isso tem se mostrado bastante promissor. Nós possuímos um piloto, já tem o equipamento na mina que está com essa aplicação. A redução que tem sido feita é significativa. Além disso. tem outras ações também que estão sendo pensadas, como barreiras acústicas. Nós implementarmos em 100% da frota própria uma sirene, que é chamada sirene de ruído branco. Isso reduziu significativamente a percepção por parte da comunidade dessa fonte de ruído, que é um ruído bastante estridente, a sirene de ré dos equipamentos. E isso tem melhorado bastante as emissões ruidosas. Em relação a poeira, temos implementado e temos otimizado a aspersão através de caminhões-pipas 24 horas. A nossa mina opera 24 horas, então os controles precisam estar sendo aplicados durante 24 horas. E nós instalamos recentemente um sistema de aspersão fixa nos principais acessos da área da mina. Então isso vai permitir com que os controles de emissão de poeira sejam cada vez mais efetivos. E o monitoramento visa avaliar a eficácia desses controles. Eu estou falando de forma bem abrangente em relação a esses impactos percebidos, mas nossos colegas vão entrar com um pouco mais de detalhe. Mas em relação a recursos hídricos, a nossa malha de monitoramento é bastante robusta. Tanto da face leste quanto para a face oeste da área da mina – a mina se desenvolve de norte para sul –, nós possuímos uma malha de monitoramento de recursos hídricos muito robusta. Em toda drenagem existe algum ponto de monitoramento e nos permite avaliar tanto qualitativamente quanto quantitativamente. E esses resultados possuem uma série grande de dados que permitem uma análise e uma interpretação concisa em relação a qualquer impacto potencial da atividade. Só para finalizar, como eu citei, os monitoramentos estão hoje, em sua maioria, de forma automática e de forma online. Para isso, nós montamos uma central de monitoramentos ambientais. É uma central referência. Nesses monitoramentos, os dados coletados vão diretamente para essa central. Nós possuímos membros     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      89 que são moradores residentes das comunidades do entorno que foram desenvolvidos, foram treinados para receber essas informações, para tratar os dados. E essa central de monitoramento está localizada na nossa ‘Estação Ciência’, que é aberta ao público. Qualquer um que quiser ir até a central de monitoramento, qualquer membro da comunidade ou qualquer parte interessada que quiser ir até a comunidade e verificar os nossos dados de tratamento, nós estamos sempre abertos a isso. Então eu queria agradecer a oportunidade da fala, e fico à disposição para qualquer outro esclarecimento.” Maurício Cruz Lopes de Guadalupe/Anglo American: “Boa tarde a todos, eu sou gerente de Saúde, Segurança e Meio Ambiente das operações do Minas-Rio. Eu vou falar acerca da questão da vertente oeste e das estruturas que nós temos de mitigação e contenção. Nós trabalhamos em lavra em crista para esse ponto especificamente, conforme previsto no nosso processo de licenciamento. E ao longo das atividades que fazemos nessa crista, em decorrência da inclinação que temos para esse processo, fazemos a contenção tanto das estruturas de rocha quanto para evitar carreamento de materiais. Em decorrência desses processos, temos algumas situações, rolamento de rocha e o próprio carreamento. Todos ficam dentro das nossas propriedades, da Anglo American. Não teve nenhuma situação de material que caiu fora das nossas estruturas. A gente vem acompanhando, fazendo atividade de conformação, contenção e, principalmente, plantio de material verde ao longo desse processo, acompanhando passo a passo as nossas operações. Independente disso também, temos máquina, equipamentos e frota dedicada para fazer a contenção desses processos. Além disso, nós temos uma estrutura de cinco bacias, que ficam dentro das nossas propriedades também, além de mais de 270 paliçadas, que são estruturas de contenção manual, para evitar o carreamento desse material, principalmente material fino. Criamos uma estrutura também de acesso para fazer o equilíbrio e a captura dessas rochas que, eventualmente, possam estar rolando ao longo da estrutura da nossa crista, e estar fazendo a contenção também de material fino para essas operações. Além disso, nós temos 70 pessoas numa equipe dedicada e mobilizada, que trabalha diuturnamente para evitar que qualquer tipo de impacto possa ocorrer a respeito de carreamento de material fino ou material rochoso nas encostas. Então a gente vem trabalhando ao longo do tempo para evitar os possíveis impactos ou uma situação que possamos ter de carreamento desse material, que fica contido dentro das operações, dentro do terreno da própria Anglo American. Se tiver mais alguma dúvida, ficamos à disposição para poder fazer os esclarecimentos.” Lígia de Souza Girnius/Anglo American: “Olá, boa tarde. Meu nome é Lígia, eu sou da equipe de Meio Ambiente da Anglo American e vou responder alguns questionamentos do Fonasc sobre água, especialmente aqueles relacionados ao atendimento da condicionante 16, que trata da avaliação da disponibilidade hídrica. O parecer questiona pontos importantes que merecem esclarecimento. O nosso relatório foi elaborado pela empresa Erha, que é especializada no tema. Erha significa Engenharia de Recursos Hídricos Aplicada. É uma empresa que é     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      90 cadastrada no Crea, sua responsável técnica tem mais de 15 anos de experiência na área, é uma engenheira hidróloga formada pela UFMG nos anos 2000. Ela é mestre em recursos hídricos pela mesma instituição, com mestrado concluído em 2003, e sua ART foi emitida e será protocolada na Supram. É feito um questionamento sobre as intervenções em APP. Essas todas foram devidamente licenciadas no processo junto à Supram desde o início de suas operações. É apresentado o mapa de recarga de aquífero identificando áreas de alto potencial, mas é considerado um único critério, que é a densidade de drenagem. Não são avaliados outros critérios que são estritamente importantes, como a declividade do terreno e a geologia local. Os níveis d’água no gráfico que foi apresentado, com níveis acima de 850 m, são os nossos monitoramentos no topo da crista. São poucos instrumentos. A representação gráfica do processo de rebaixamento considerou o nível médio dos instrumentos onde estão a maioria dos níveis d’água. Por isso, trata-se de uma representação gráfica do processo. Foi também citada uma figura com ‘nível escolar de entendimento’. Essa figura indica a pressão e as massas de circulação de ar do mundo, é uma figura genérica na tentativa de explicar e facilitar o entendimento de um tema que é tão complexo. Ela apresenta as zonas de pressão e alta pressão demonstrando como funciona o processo, que temos os períodos de estiagem, os períodos chuvosos e como estamos vivendo o período de anomalia climática. Por exemplo, no mês de janeiro, que é um mês estritamente chuvoso, tivermos registro de 18 mm de chuva. Esse é um fenômeno de anomalia climática que está representado por aquela figura. Vale dizer que é ao final do relatório são apresentadas em detalhes todas essas formas de circulação de massa, zona de convergência do Atlântico Sul, massa equatorial continental, massa tropical atlântica, que são outros fenômenos que também são incidentes na região. A figura é ilustrativa para facilitar o entendimento. Também são questionados os dados que foram utilizados no estudo e a ‘falta de referência bibliográfica’. Contudo, esses são dados do monitoramento da própria Anglo e dados de instituições, que estão disponíveis, que são dados públicos. Dados da Agência Nacional de Águas, que ficam disponíveis no Hidroweb, online; dados do Instituto Nacional de Meteorologia, que ficam disponíveis no site. Então são dados públicos que foram utilizados no estudo. O programa de monitoramento da Anglo é bastante robusto, e com ele é possível demonstrar que a sub-bacias com influência ou não do empreendimento apresentam condições similares entre elas. O que comprova que o fenômeno realmente de redução de vazões nos cursos d’água está associado ao período que estamos vivendo de baixa pluviosidade, que está abrangendo toda a região Sudeste do Brasil, especialmente a partir do ano de 2014. O ano de 2014 foi um marco para a divisão dos estudos. Esse marco não se restringiu ao período que foi abarcado pelo estudo, ele é simplesmente o recorte que foi usado no tempo. Esse recorte de 2014 foi utilizado exatamente onde tem uma mudança dos históricos de precipitação em toda a região Sudeste do país, mas não restringiu a avaliação do estudo, que usou dados de monitoramento da Anglo. Por exemplo,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      91 um pluviômetro, com dados desde 2008, que estão apresentados no relatório, dados de pluviômetro da Agência Nacional de Águas, que tem dados desde 1941; dados da estação climatológica do Instituto Nacional Meteorológico, que tem dados de 1961; as réguas e estações fluviométricas da ANA são monitoradas desde 2007, e esses dados constam no estudo. O que se observa nesses dados é que teve uma redução de 30% da chuva histórica se utilizarmos o recorte pré- 2014 e pós-2014. Isso dados de monitoramento da Agência Nacional de Águas. Os dados de vaporação mostram que nesse mesmo recorte de 2014 nós tivemos 45% mais de evaporação. Ou seja, esse é um comportamento que está sendo observado na região como um todo e tem um efeito direto na recarga do aquífero e na condição de disponibilidade hídrica superficial. Novamente, a estação fluviométrica da ANA mostra que, a partir de 2014, nós tivemos uma redução de 54,5% da vazão média de longo termo. Outra estação da ANA, em Dom Joaquim, mostra uma redução de 65% da vazão média de longo termo. E esse é o mesmo comportamento que está sendo observado nos instrumentos que estão localizados dentro da área de influência da ANA. Ao final, é feito o comentário sobre a existência do plano emergencial de abastecimento hídrico. Esse plano existe e foi protocolado na Supram, mas é preventivo. Contém as ações de reposição de água, implantação de captações alternativas, perfuração de poços para garantia de disponibilidade hídrica para as comunidades. Mas isso vai ser executado caso sejam identificadas interferências da nossa atividade na comunidade. É importante dizer que o tema de recursos hídricos também vem sendo acompanhado pelo IPT desde 2018. É uma entidade que é reconhecida por sua integridade e capacidade técnica, e a campanha avalia todos os possíveis impactos do empreendimento nos recursos hídricos. Além disso, nós nos mantemos sempre em estado de prontidão, acompanhando os monitoramentos, para que todas as medidas sejam adotadas caso necessárias. Obrigada.” Lorena Oliveira Pires/Anglo American: “Boa tarde a todos, boa tarde, conselheiros, à mesa. Meu nome é Lorena Oliveira, eu faço parte da equipe técnica da Anglo American e venho esclarecer sobre os questionamentos do Fonasc quanto à condicionante 42, que se trata das características das tradicionalidade das comunidades inseridas na área de influência indireta do empreendimento, ou seja, nos municípios de Conceição do Mato Dentro, Alvorada de Minas e Dom Joaquim. Primeiramente, os estudos sobre a condicionante 42 foram realizados pelo Instituto de Tecnologia e Desenvolvimento de Minas Gerais, uma instituição independente, composta por profissionais qualificados e com experiência em contextos sociais complexos, como por exemplo o contexto da Samarco. Os estudos buscaram priorizar as percepções das comunidades trazendo à tona seu próprio conhecimento sobre as características tradicionais. Afinal, elas que são os detentores do saber. E as pressões que incidirão sobre elas no futuro. Em nenhum momento o conhecimento das comunidades foi considerado menor quando comparado ao conhecimento científico, tão pouco colocado em lados opostos. Esse trabalho mostra que essas perspectivas são complementares e que não     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      92 existe hierarquia entre elas. Assim entende-se que a percepção da comunidade é central no entendimento das pressões que incidem sobre suas condições de vida. Porém, não é o suficiente para a explicação completa de outros fatores, principalmente quando se trata de fenômenos ambientais, como por exemplo a escassez de água na região. Os próprios apontamentos das comunidades divergem quanto a essa situação. A análise socioambiental integrada foi feita de forma regional, por causa da proximidade geográfica entre as comunidades. E não só geográfica, laços de parentesco, referências culturais. A partir desse ponto, é considerado um grupo contínuo nesse território. E também pelas experiências vividas em relação às expressões incidentes sobre a sua tradicionalidade. Assim sendo, a análise regional foi a metodologia mais efetiva para atingir os objetivos propostos no termo de referência emitido pela SEMAD. As fichas de entrevistas com as comunidades de Passa Sete, Água Quente e São José do Jassém utilizam como referencial político-geográfico a área denominada no termo de referência, ou seja, os municípios da área de influência indireta do empreendimento: Conceição do Mato Dentro, Dom Joaquim e Alvorada de Minas. De todo modo, essas comunidades foram citadas como comunidades focais no EIA/Rima, e no item 8 da ficha de entrevista com as comunidades, que trata da vulnerabilidade social, foi tratada, detalhadamente, a proximidade dessas comunidades da barragem. Então é importante focar que o termo de referência, que é o escopo dessa condicionante, não prevê análises ambientais que indiquem relação de causa e efeito entre as pressões identificadas e o empreendimento minerário. O escopo dessa condicionante é identificar e caracterizar os elementos tradicionais, socioeconômicos e culturais e associados às variáveis bióticas e físicas que podem ocorrer nesse território. Que é justamente o vínculo que as comunidades têm com esse território. As condicionantes que vão tratar da análise de impacto e valoração de danos são as condicionantes 47 e 50, que vão ser esclarecidas com mais detalhes pelos técnicos da Anglo American. Obrigado pela atenção.” Christiano Brandão/Anglo American: “Senhor presidente, senhores conselheiros, senhoras conselheiras, boa tarde a todos. E a todos os presentes aqui. Eu vou endereçar algumas das questões que surgiram em relação ao programa de negociação opcional, citado pelos conselheiros, o presidente da mesa e algumas outras pessoas que se manifestaram aqui. Espero conseguir esclarecer todos os pontos em relação ao programa de negociação opcional. Eu vou explicar como que ele surgiu, como ele acontece, quais são as comunidades que estão envolvidas nesse processo. O programa de negociação opcional surgiu de uma construção participativa junto com as comunidades do Sapo, Turco, Cabeceira do Turco e Beco. É um processo longo de discussão, que essas comunidades que não configuram parte da área diretamente afetada do empreendimento nos pediram que construíssemos em conjunto uma alternativa para as pessoas que não têm interesse em conviver de forma tão próxima ao empreendimento. Então nós nos disponibilizamos a isso. Como Tiago trouxe aqui mais cedo, a empresa está, sim, disposta a buscar soluções e construir, em     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      93 conjunto com as comunidades, aquilo que faça sentido para a realidade de cada um. Então nós demos início a um processo longo de construção de critérios que poderiam ser adotados em um processo de realocação opcional, considerando que não poderia nem fazia sentido uma relação involuntária desse território. Esses critérios foram construídos ao longo de um ano de discussão e aprovados por este Conselho, quando do deferimento da Licença Prévia concomitante com a Licença de Instalação da Etapa 3 do Minas-Rio. Como funciona esse processo, definidos e estabelecidos os critérios? As famílias interessadas em participar desse programa, em aderir a esse programa ou a serem realocados ou reassentadas nos procuram, e nós fazemos um conjunto de estudos para suportar essa discussão e a decisão dessa família. Que começa com a elaboração de um diagnóstico socioeconômico, para que a gente compreenda muito bem a realidade daquela família, suas relações com o território, suas relações de vizinhança, as suas vocações, as suas fragilidades. Um levantamento topográfico de todas essas propriedades para que tenhamos um mapa, o que também é um desafio do processo de regularização fundiária de cada uma dessas propriedades; um diagnóstico patrimonial, onde se cadastra tudo aquilo que existe dentro da propriedade, de cada uma dessas famílias, que faz parte do processo de negociação, que são valorados. E nós incluímos isso dentro do processo. E um dos elementos mais importantes, com que trabalhamos com bastante rigor, são os laudos de vulnerabilidade, que vão indicar para nós as necessidades que essas famílias possuem, o que é essencial na tomada de decisão do processo de realocação, para onde essas famílias vão, como é esse programa de reestruturação produtiva e de adaptação a essa nova realidade e como a restauração dos modos de vida dessa família vai acontecer. Então nos mostram essas necessidades. Por exemplo, se eu tenho um filho em idade escolar, naturalmente, eu preciso ter uma região de destino, uma área de destino em que consigo acolher essa criança e que ela possa se desenvolver e então continuar seus estudos. Ou alguém que tem problema de saúde, que necessariamente precisa ter acesso ao serviço de saúde, para também ser colhido nessas necessidades. E por aí vai. São relatórios e estudos muito extensos e que elaboramos antes da tomada de decisão da família. Ela manifesta o interesse, nós realizamos todos esses diagnósticos e estudos e discutimos o resultado desse processo com a família. E entramos na etapa de acolhimento. Nessa etapa de acolhimento, nós apresentamos para a família todos os critérios, como esses critérios se aplicam no detalhe, na realidade de cada uma dessas famílias. Havendo interesse em avançar nesse processo, começamos a construir com a família todo o plano de vida, o programa de reassentamento. O diferencial desse programa é que não tem um plano de assentamento em que a família se adapta. É o contrário. Nós temos um plano de reassentamento geral, com os critérios que foram previamente estabelecidos, com atendimento a todas as premissas que foram acordados, mas desenhamos em conjunto com a família o seu plano de reassentamento, porque cada família tem as suas especificidades, e isso deve     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      94 ser considerado nesse processo. Então nós construímos esse programa junto com cada uma das famílias que têm interesse no processo de reassentamento. Então inicia-se a etapa de busca de propriedade, que pode ser em ativos da Anglo American. Seja na área rural, a Anglo American constrói essa casa e disponibiliza essa propriedade. Seja em ativos na área urbana, um ativo também da Anglo American, onde ela constrói essas propriedades. Ou a família tem a total independência e autonomia de dizer ‘eu prefiro eu mesmo escolher a minha propriedade’. E ir ao mercado, ciente daquilo que ela tem de direito dentro do seu processo de negociação. E nós vamos então avaliar se essa propriedade escolhida pela família atende às condições mínimas definidas pelo programa, principalmente em termos de qualidade da habitação. E, diga-se de passagem, um dos resultados que nós obtivemos em uma auditoria que foi feita nesse processo é de que os ativos ofertados pela Anglo American atendem a todos os critérios de moradia digna definidos pela ONU e pelo Banco Mundial, e muitas vezes os supera. Feito isso, nós fazemos o processo de negociação e reassentamento da família, e inicia-se toda a parte de reestruturação produtiva e de adaptação a essa nova realidade, e acompanha essa família por um período de até três anos, que é o prazo que entendemos que é suficiente para o restabelecimento de todas as condições. E o que buscamos com esse processo é que esse restabelecimento ocorra sempre em condições muito mais satisfatórias do que as anteriormente verificadas. Então esse processo hoje está disponível para as comunidades do Sapo, Turco, Cabeceira do Turco e Beco, que estão localizadas na face leste do empreendimento, ou seja, de frente para as nossas atividades, portanto, ter um convívio natural inerente à atividade de mineração. E também para as comunidades de Água Quente e Passa Sete, que estão dentro da zona de autossalvamento, que o senhor perguntou, dentro dos 10 km. Em relação ao Jassém, a Anglo American, sim, se disponibiliza a conversar com essas comunidades, mas hoje esse programa não se encontra implementado ou estendido ao Jassém, muito embora o Jassém esteja fora dos 10 km estabelecidos dentro das áreas. Então em relação ao programa...” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Por favor, ele está esclarecendo as dúvidas feitas pelos senhores.” Christiano Brandão/Anglo American: “Senhor José Maria, eu respeito muito a sua opinião, nós conversamos muito sobre esse processo, e eu vou continuar, se o senhor me permitir, conversando sobre isso e esclarecer o que nós tratamos na comunidade. E eu vou sustentar aquilo que levei, que é a posição da empresa. Nós, sim, estamos dispostos a conversar sobre esse processo com o Jassém. Para isso, é necessária a realização de um conjunto enorme de estudos e discussões que precisam acontecer, e os senhores mesmo, em determinado momento, sugeriram aguardar a chegada da assessoria independente para a continuidade dessa discussão, e nós respeitamos. Além disso, falando das assessorias independentes, nós entendemos, sim, que a condicionante 39 se encontra cumprida, porque o Anglo American disponibilizou todos os recursos necessários para a contratação e o desenvolvimento desse     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      95 processo. Nós concordamos sempre com uma terceira parte, uma assessoria independente, que sempre tem desenvolvido um trabalho sério e, de fato, focado no desenvolvimento dessas comunidades. Eu esqueci de mencionar que no nosso processo não existe qualquer negociação com a família que tenha alto índice de vulnerabilidade sem que ela seja acompanhada por uma terceira parte. Então necessariamente a Anglo recua quando identifica, nos seus estudos, esse alto índice de vulnerabilidade, e agora que a família aponte quem ela quer que a acompanhe. Pode ser a assessoria independente, pode ser a assistência social do município, pode ser um advogado da família, uma pessoa de confiança, a Defensoria Pública, como tem trabalhado em diversos processos conosco, a Defensoria Pública da União, que também já acompanhou alguns processos, a Secretaria de Estado de Direitos Humanos já acompanhou alguns processos. E sempre que existe o desejo por ser acompanhado pela assessoria independência, a Anglo American também respeita e aguarda. Nós não avançamos em nenhum processo sem que a família manifeste o interesse em ser acompanhada por uma terceira parte ou não. E se é uma família com alto índice de vulnerabilidade, necessariamente ela é acompanhada por uma terceira parte. Então essas são as colocações iniciais em relação ao programa de negociação opcional. Eu vou passar alguns números, alguns indicadores desse programa. Nas comunidades do Sapo, Turco, Cabeceira do Turco e Ribeiro nós cadastramos 225 propriedades, das quais 189 já estão no processo, na etapa de acolhimento. Apenas este ano nós concluímos 85 negociações, estamos na fase de assinatura de contrato de alguns desses. E já temos mais de 20 famílias reassentadas com processo de auditoria em andamento, acompanhando todo esse desenvolvimento. No caso dos territórios de Água Quente e Passa Sete, houve um amadurecimento muito grande da discussão em relação a esse processo no último ano e nós já cadastramos mais de 60% dessas propriedades, e as famílias interessadas já estão visitando as áreas em que têm interesse em ser realocadas ou reassentadas como queiram. E é sempre uma decisão autônoma da família, nós não temos o direito de fazer um processo de realocação involuntária nesse território. Então a realocação é opcional, sim, para a família e obrigatório para a Anglo American quando elas assim o desejam. E é assim que temos conduzido esse processo. Em relação à condicionante, também foi citado e mencionado pelo Adriano aqui, houve todo um estudo de precedência para nós identificarmos o encadeamento lógico da execução dessas condicionantes. Não faria sentido iniciar por uma sem ter aquela que vai trazer o subsídio para o desenvolvimento desse processo. Então esse estudo de precedência foi apresentado à SEMAD, que analisou todo esse processo e concordou com esse encadeamento lógico. E nós então identificamos uma instituição que tem toda a independência para desenvolver esse estudo e esse processo. E nós contratamos essa instituição entendendo que deveríamos provisionar esse recurso, porque o objeto dessa condicionante é o custeio. Então nós queremos garantir que esse recurso esteja disponível para a execução desse processo. Apresentamos pari passu o que nós     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      96 gostaríamos de fazer à SEMAD. E entendo que a SEMAD, muito sabiamente, exigiu então que, antes de esse estudo ser concluído, as assessorias independentes possam conhecer, criticar, questionar esse estudo junto com as comunidades, para que então possa haver o fechamento de todo o escopo previsto para a condicionante 50. Em relação a outras comunidades e a outros questionamentos, eu reafirmo a posição da Anglo American: nós estamos, sim, abertos ao diálogo e a construir qualquer solução que faça sentido dentro desse processo. Nós estamos abertos e temos interesse em construir essa solução. Eu concordo com uma fala que foi colocada aqui também: o que nós queremos é que muito em breve consigamos ter 100% do plenário apoiando os nossos processos. E estamos muito focados em desenvolver, da melhor forma possível, a nossa atividade.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço os esclarecimentos. Na volta, quando houver os debates, é uma solicitação minha para que, nos considerandos, pegando a recomendação do Ministério Público, ele faz as considerações, aí o Christiano corrige se eu estiver equivocado... O tempo todo aqui, obviamente, o Ministério Público trata de várias comunidades, trata muito em relação à remoção das pessoas atingidas das comunidades de São José do Jassém, Passa Sete e Água Quente. Então em relação a Passa Sete e Água Quente para que já está equalizada a questão em relação às indenizações ou reassentamento dessas pessoas. O que falta é equalizar a questão de São José do Jassém. Não precisa responder agora, só me confirma depois, nos debates, se é esse questionamento e o que vocês estão fazendo, qual é a proposição da empresa em relação a essas pessoas.” Isadora Camargos/Anglo American: “Boa tarde. Meu nome é Isadora. Eu queria pedir para passar um vídeo que vai explicar um pouco mais o PNO e dar voz às comunidades e a experiência das pessoas que estão participando do programa.” *Exibição de vídeo institucional da Anglo American. Ricardo Carneiro/Anglo American: “Senhor presidente, conselheiras, conselheiros, público presente, uma boa tarde. Eu queria dizer que me despi aqui da gravata e do blazer, mas ainda não consegui me despir da minha profissão. De modo que o pouco que eu possa contribuir com os debates deste colegiado nesta tarde se refere, inequivocamente, a uma tentativa de interpretação adequada para o artigo 12 da Lei 23.291/2019, a Lei da Política Estadual de Segurança de Barragens. Eu ouvi aqui, nesta tarde ou talvez na parte da manhã – foi na parte da manhã, especificamente –, que os profissionais do direito costumam interpretar as leis como lhes convém, muitas vezes no interesse dos seus constituintes, de quem os contratam. Talvez possa ser verdade para os profissionais que não sejam responsáveis ou minimamente éticos. Também ouvi que ninguém está acima da lei. Não está mesmo, mas também, como a imprensa revelou pela voz de muitos em tempos recentes, ninguém está abaixo da lei. A mesma pessoa enfatizou que ninguém está também acima da língua portuguesa. E isso me chamou atenção temendo que alguém pudesse imaginar que nós estejamos aqui, ao longo dessas várias horas de discussão, discutindo apenas uma questão de ordem gramatical ou semântica. Será que o tema em discussão     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      97 é tão simples assim? Haver uma outra palavra no texto normativo que esteja sendo invertida ou ocultada de maneira proposital, de modo a simplesmente anular os efeitos daquilo que a Assembleia Legislativa de Minas Gerais decidiu de maneira soberana? Será que procuradores do Estado – eu ouvi três procuradores, inclusive o Sr. advogado geral, que aprovou o parecer trazido à apreciação dos conselheiros – tiveram esse intento de subverter a leitura do texto normativo de modo a beneficiar alguém, uma empresa, em uma determinada leitura do texto legal? Na verdade, senhores conselheiros, ninguém está aqui negando a aplicação da Política Estadual de Segurança de Barragens, nós estamos discutindo a linguagem do direito, que é a linguagem comum, a linguagem da sociedade, que enseja interpretação em determinados contextos. E a interpretação faz uso de determinadas técnicas. Não estou aqui enaltecendo nenhum cientificismo do direito, mas apenas dizendo aquilo que é elementar: há técnicas adequadas de interpretação, há técnicas sérias, responsáveis, de interpretação. Então na verdade o debate decorre do fato de a Lei 23.291 não ter estabelecido regras de transição. Não há nela um capítulo, uma seção, relacionado à definição de um regime transitivo entre aqueles que tinham direitos anteriormente à sua edição e aqueles que estavam na fase de transição para o novo regime, com a entrada em vigor da nova lei. Por isso nós estamos dentro de um tema que normalmente se costuma chamar de direito intertemporal. Para não ser muito técnico, é aplicação da lei no tempo de acordo com os fatos já decorridos ou os fatos a se projetarem para o futuro. A situação mais próxima a essa, que se encontra na literatura e mesmo na jurisprudência, é referente ao direito urbanístico. A situação mais próxima a essa, que se encontra então na literatura jurídica e na jurisprudência dos tribunais brasileiros – tribunais superiores, tribunais estaduais –é o direito urbanístico, as licenças para edificação urbana. Eu não estou fazendo aqui uma comparação forçada, porquanto muitos já fizeram essa análise comparativa dos efeitos da licença ambiental e dos efeitos das licenças urbanísticas, do direito de construir. E o entendimento mais pacificado, de longa data, inclusive na jurisprudência dos tribunais brasileiros, é de que aquele que recebe um alvará de construção sob o regime anterior, da lei anterior, e inicia a execução da sua obra, regularmente autorizada, tem direito adquirido a se manter sob a legislação anterior, tem direito a concluir a sua obra sem se sujeitar a exigências da legislação posterior. Mais uma vez, eu não estou aqui trazendo uma comparação forçada, apenas indicando aquilo que é absolutamente seguro, sob o qual não pesa qualquer dúvida na literatura especializada e na jurisprudência do país. A lei nova, portanto – eu acho que essa era a preocupação da conselheira Verônica, da Segov –, não tem eficácia, não retroage, não tem retro-operância dos seus efeitos para atingir ou situações consolidadas na lei anterior ou mesmo fatos ou situações que se projetam, que se prolongam, mas têm origem no fato iniciado na lei anterior, mas que se projetam para o longo do tempo da lei nova. Uma coisa, portanto, e nisso o secretário executivo da SEMAD, Dr. Hidelbrando Neto – tem razão, é aquele de aguardava Licença Prévia ou de     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      98 Instalação quando a lei nova foi publicada. Esses processos, o secretário executivo esclareceu, foram arquivados, porque a lei nova não admite mais, havendo comunidades identificadas na zona de autossalvamento. Outra coisa bem diferente, que é o caso que está sendo apreciado pelos senhores, é aquele que recebeu, nesse caso, Licença Prévia e de Instalação quando ainda nem sequer se cogitava da lei nova, em dezembro do ano passado. Então para essas situações em que tinha uma Licença de Instalação e iniciou ao menos a obra, concluiu ou apenas iniciou ou estava na metade da obra usufruindo da sua Licença de Instalação, ele tem direito a se reger pelo direito anterior, pela regra anterior, que não estabelecia essa disposição proibitiva. Da mesma forma que a lei também não prevê, para aqueles que já operavam na lei anterior, a necessidade de desocupação dessas faixas de autossalvamento. E aí me recorro, faço uso de um argumento da própria AGE muito bem-posto, que referencia o artigo 28 da Lei 23.291, que declara como área de vulnerabilidade ambiental aquelas, todas aquelas com comunidades situadas nas áreas de barragem em operação. Veja, a lei aqui, e por isso eu ressaltei a importância da interpretação. Isso não é um mero jogo de linguagem para enganar os senhores ou enganar a comunidade. Há interpretação, as leis lidam com linguagem e merecem ser adequadamente interpretadas, com técnicas sérias de revelação do seu conteúdo, do seu significado. A AGE foi muito bem nesse posicionamento, o artigo 28 preserva as barragens que estejam em operação e declara essas áreas como zonas de atenção, porque são áreas de vulnerabilidade ambiental. Então, senhores conselheiros, isso, evidentemente, esse raciocínio, não é para impedir ninguém de estender – o Christiano fez o esclarecimento – aquilo que é possível de extensão do plano de negociação opcional para quaisquer comunidades. O que se está aqui dizendo é que a par desse debate, a par da possibilidade de aplicação do PNO, isso no entanto não impede, absolutamente não impede que os senhores decidam a concessão dessa Licença de Operação e permitam o imediato início da operação da porção alteada dessa barragem na cota que está sendo discutida. Então para deixar claro pelo menos a nossa leitura, e eu espero que os senhores compreendam essa como uma leitura técnica séria e responsável de interpretação. Não estou dizendo que só há uma interpretação nem que a minha ou a nossa seja a mais correta. Estou apenas dizendo que nós fazemos um esforço sério e consistente de interpretar. Na nossa interpretação, não existe nenhuma ilegalidade. Isso é convergente, então, com o entendimento da procuradoria especializada na SEMAD, da Advocacia Geral do Estado, aprovado pelo advogado geral. Não há qualquer ilegalidade na deliberação quanto à concessão da Licença de Operação neste caso. Obrigado.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Questão de ordem, por favor. Eu gostaria de solicitar que a fala do Sr. Ricardo constasse na íntegra na ata. Na realidade, eu sou operadora do direito também e então coaduno o entendimento exposto pela AGE, da retroatividade e irretroatividade da lei ambiental. Eu até tinha solicitado somente que o membro do Ministério Público se manifestasse em     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      99 relação a isso, para eu tentar entender exatamente o problema do MP com esse artigo 12. Mas não tenho nenhuma insegurança em relação ao posto pela AGE. Mas eu gostaria que constasse, na íntegra, o que ele falou, na ata, por favor. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Solicito à Secretaria Executiva que conste na íntegra a fala do Dr. Ricardo. E vou solicitar também que a fala do Christiano conste na íntegra e, como isso já é de costume da própria assessoria, que constem as minhas justificativas e as falas do Dr. Anderson e do Hidelbrando na íntegra, todas as decisões em relação a retirada de pauta, negativa de vista. Que constem na íntegra na nossa ata.” Nayara Paula da Silva: “Boa tarde a todos. Meu nome é Nayara, eu moro em Conceição do Mato Dentro, estou tendo oportunidade de estar trabalhando no mineroduto através de uma qualificação que tive no Senai, com parceria Anglo e Senai. Eu já estou lá há um ano e meio na central de monitoramentos ambientais, a qual o Thales citou aqui. Nós fazemos lá hoje o monitoramento de qualidade do ar e ruído. Esse monitoramento é feito em tempo real, 24 horas por dia, todos os dias da semana. Também estamos com projetos novos, como o Thales também citou aqui, para amenizar ainda mais a percepção que a comunidade ainda tem do ruído. Então estamos com projetos novos para amenizar ainda mais isso, prezando a saúde e segurança de todos os envolvidos direta e indiretamente no projeto.” Joana Stemler: “Boa tarde a todos, meu nome é Joana, eu sou da comunidade do Sapo e presidente da Associação de Moradores das Comunidades do Sapo, Turco, Cabeceira do Turco, Beco, Água Quente e Passa Sete. Então estou aqui representando todas essas comunidades. E gostaria, primeiramente, de estar falando com os funcionários da Anglo, porque muitas vezes os funcionários da Anglo se dirigem a nós atingidos, olham para nós com um olhar diferente. Isso é um problema tão fácil de ser solucionado. O que eu gostaria de passar para vocês é que a solução do problema dos atingidos, que são as pessoas das comunidades, que já estavam lá muito antes de vocês chegarem – os nossos antepassados já estavam lá –, a solução dos nossos problemas não vai acarretar em nada ameaça em relação ao emprego de vocês. Então que vocês consigam ver nessa ótica. Eu gostaria de esclarecer isso. Eu gostaria de estar relatando aqui alguns problemas que nós sofremos nas comunidades. Eu quero ser bem sucinta, não vou estar falando de todos, eu vou estar falando daqueles que eu considero mais importantes, eu em particular. Então eu quero falar sobre a falta de segurança. Nós da comunidade de São Sebastião do Bom Sucesso vivemos uma falta de segurança, muitas pessoas estranhas no lugar, famílias divididas, inimizades que foram acarretadas através desse processo. Justamente depois que a Anglo chegou, famílias começaram a se dividir, pessoas que foram amigas a vida inteira começaram a virar inimigas. Então se eu defendo o interesse da comunidade, a pessoa que está interessada em trabalhar na Anglo ou a fazer uma negociação com a Anglo começa a gerar conflitos. Isso tem dividido a comunidade, isso é muito sério e não pode ocorrer, porque são vidas. Nossos relacionamentos, isso é o que define a nossa vida, a nossa alegria, a nossa felicidade. Então isso é muito sério. Em relação às nossas     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      100 casas, as rachaduras que foram provocadas pelas explosões de dinamites. Existem muitas casas comprometidas, muitas construções comprometidas. O ar é comprometido. Nesta época de chuva, está tranquilo, mas, quando não tem a chuva, a poeira vem e vem muito, nós respiramos poeira de minério 24 horas por dia, sendo que o funcionário que está lá dentro da mina respira 8 horas por dia, 6 horas por dia e recebe adicional de insalubridade por isso. Nós respiramos 24 horas direto, sendo totalmente ignorados em relação a isso. A nossa casa nós temos que limpar duas, três vezes por dia se quisermos a casa sem poeira. Em relação à água também. Na comunidade do Sapo, tomamos água de caminhão- pipa, e a água de caminhão-pipa nós sabemos que é uma medida paliativa. É muito sério a gente ter que viver o tempo todo bebendo essa água. Eu presenciei lodo na água, presenciei a água saindo vermelha. Inclusive, eu tenho isso filmado. E eu solicitei, através de um ofício à Anglo, que desse água mineral para as pessoas que recebem água do caminhão-pipa, água mineral para beber apenas. Foi negado. E o problema mais sério é que o Sapo, desde o início, sempre foi, através do primeiro EIA/Rima, considerado como ADA, Área Diretamente Afetada ou atingida. E nós somos ADA, sim, nós recebemos todos os impactos diretamente. Não recebemos nenhum impacto indireto, os impactos são diretos e são todos os dias e a todo momento da nossa vida. Então como não ser reconhecido como ADA se os impactos são diretos? Eles nos consideram hoje como indiretamente atingidos. Não somos indiretamente, mas diretamente. E é muito sério e é doído, é dolorido. São todos os dias esse transtorno na nossa vida e a preocupação, principalmente, com relação à saúde. Nós temos essa preocupação. Então eu venho neste momento aqui pedir que nós voltemos a ser reconhecidos como ADA, o Sapo precisa que seja reconhecido como ADA, como já era e depois foi retirado. Eu tive uma reunião lá no Serro, inclusive com o professor Carlos, que esteve aqui falando sobre a questão hídrica, e lá ele assegurou com todas as palavras, nessa reunião, o Sapo não tem condições de não ser ADA. Porque é impossível a mineração do ladinho do jeito que está não acabar com a água toda daquela região do Sapo. Ele falou isso diretamente comigo na frente de todas as pessoas lá. E foi falado aqui em relação ao comitê de convivência. O comitê de convivência fez o PNO. A participação não foi efetiva. Eu participei, entre aspas, desses processos, porque, quando queríamos participar da reunião efetiva do comitê, nós da comunidade não éramos aceitos. Eu tentei participar efetivamente do comitê, durante três vezes, e não fui aceita dentro do comitê nenhuma vez. E, francamente, nunca fui mal-educada com eles, nunca arrumei confusão. Simplesmente, não fui aceita. E quando eu cheguei a estar em uma reunião onde estavam sendo formados os critérios, porque eu gostaria de colaborar com isso, a reunião parou. E outros moradores de lá também fizeram isso mesmo que eu fiz, e a reunião parou, no momento em que tivesse gente dentro da reunião que não era do comitê. Então isso é uma coisa séria. E a participação da comunidade nesse processo era feita da seguinte forma: depois que o comitê decidia tudo, iam lá e liam uma ata para nós, rapidamente.     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      101 Não é pausadamente igual eu estou falando aqui. De maneira que não conseguíamos entender nada. E na hora que surgiam as perguntas não tinha as respostas. Era difícil até de elaborar pergunta diante de uma leitura tão rápida. Então a gente saia de lá sem entender nada. Então isso aconteceu nesse processo. Tem uma entidade que foi contratada para fazer uma pesquisa socioeconômica lá na nossa comunidade. Ela fez essa pesquisa. De acordo com a pesquisa, só 6% das pessoas entrevistadas disseram que a maioria das pessoas apoiam o comitê. Só 6%. De acordo com essa pesquisa também, 52,5% desconhecem quem os representa no comitê, não sabem nem quem está lá. Mais da metade. Então isso também, o comitê não me representa, não representa a maioria lá. Então isso tem que ser questionado e revisto. E outro dado também em relação a essa pesquisa é que 75% não estão satisfeitos com a negociação. Foram apresentados dados, laudos. E essa pesquisa está lá, pronta, onde que mostra que 75% da comunidade não estão satisfeitos com a negociação. Então o que eu gostaria de solicitar, enquanto atingida do Sapo, é que nós voltemos a ser reconhecidos como ADA. E também eu sou atingida da Água Quente. Em relação a Água Quente, eu queria falar que nós perdemos a nossa maior riqueza lá, que é a água. O grande problema em relação a todas as comunidades, desde Passa Sete até Jassém, é a falta de segurança, falta de tranquilidade de dormir debaixo da barragem. É muito fácil para mim, que não moro lá, falar: ‘Gente, é tranquilo, a barragem é a jusante e não vai romper agora.’ Para mim, é muito fácil. Agora, para quem mora lá... Vocês, conselheiros, algum iria morar lá debaixo dessa barragem? Sendo que as outras barragens que romperam tinham laudo de segurança. E elas romperam. Então quem sou eu para assegurar isso, perante qualquer laudo que seja. É pânico, é terror o que as pessoas estão vivendo. E se altear esse pânico aumenta, esse terror na vida das pessoas aumenta. Então esse problema tem que ser resolvido. Então em cima disso eu venho pedir que a Lei Mar de Lama Nunca Mais seja cumprida, efetivamente cumprida. Não vai haver prejuízo para a empresa. Se a empresa, primeiro, for lá e regularizar o problema com as comunidades, para depois ela conseguir essa aprovação desse licenciamento. Então por esse motivo eu gostaria de solicitar a vocês conselheiros a responsabilidade. Porque se essa barragem rompe quem é que vai ser responsabilizado por isso? Então nós já vimos aí outras, principalmente, em destaque, Mariana e Brumadinho, e sabemos do terror. E sabemos que foi votado aqui neste lugar. Então por esse motivo eu gostaria de alertar vocês e pedir que vocês esperem, primeiro, as comunidades de Passa Sete, Água Quente e Jassém. Desde Passa Sete até o Jassém, que todos sejam retirados. Não é tanta gente assim, não é um trabalho tão difícil para a empresa. E que sejam tirados com responsabilidade e com assessoria técnica. Porque a assessoria técnica lá do Sapo já foi contratada, porém, através de um contrato cheio de limitações, que atrapalham o trabalho dele e atrapalham para nós, como comunidade, porque não temos o serviço de assessoria técnica plenamente como nós necessitamos. Por causa das falhas no contrato. Então nós precisamos que esse contrato seja     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      102 revisto, principalmente agora perante os novos contratos que serão formulados, com a contratação para as outras comunidades. Que venha a ser feito um contrato em que essas deficiências sejam sanadas. E nós da comunidade possamos ter uma assessoria técnica com qualidade, que é como nós precisamos. O Nacab tem nos atendido muito bem. Eu parabenizo o Nacab pelo trabalho prestado, mas vejo a dificuldade deles por essas limitações. Então por esse motivo eu gostaria de pedir uma revisão desse contrato e implorar que a Lei Mar de Lama Nunca Mais seja cumprida. Muito obrigada a todos.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Senhor presidente. Eu peço só um aparte, rapidamente. Eu acho que todas as falas, se possível, devem ser registradas em ata, mas eu gostaria de pedir que a fala da Joana fosse devidamente registrada na íntegra em ata, até porque ela colocou várias alegações, não só contra a empresa, que também devem ser respondidas. Eu acho que, se a empresa também, no momento oportuno, puder nos responder isso, essas questões, que são dúvidas que ficam pairando, também é importante.” José Ourismar Barros/Ministério Público: “Primeiro, sobre a condicionante 39. A condicionante 39 é a que estabelece o direito a assessoria técnica independente para as pessoas atingidas. Naquele momento, nós também fomos surpreendidos, tal como fomos surpreendidos agora com a condicionante 50, que a Anglo American queria fazer a escolha, ela fazer tudo. Fomos surpreendidos. Só que lá não estava à beira de votação nenhuma. Nós interviemos e conseguimos, por meio da condução brilhante do subsecretário, fazer um arranjo de forma de escolha, que foi contratada a Fipe. E a partir daí foi criado o Ofício 176, que estabelece as regras da forma de contratação ou da escolha da assessoria técnica. Tal como aconteceu com a condicionante 50. Só que lá conseguimos. Porque temos como postura o Ministério Público fazer junto com as pessoas, e conseguimos fazer uma atuação preventiva. Na verdade, foi isso que aconteceu. Conseguimos resolver a situação com a brilhante condução do Dr. Anderson. Com relação à posição do MP, é muito clara. Basta ler a recomendação. A recomendação diz o seguinte na página 6. A Lei 23.291 é de 25 de fevereiro de 2009. O artigo 12 fala o seguinte: ‘A concessão de licença ambiental para construção, instalação, ampliação e alteamento de barragem em cujo estudo de cenário de ruptura seja identificada comunidade na zona de autossalvamento, está vedada.’ Quando se está concedendo a licença? Hoje, 20/12/2019. Então não há discussão nenhuma sobre isso. Eu quero continuar a minha fala no seguinte. Eu não quero estar aqui discutindo desde às 9h da manhã, escutando e tudo mais e ser... Eu também sou professor de criminologia. Tem um estudo feito, de Milgram, que é o seguinte: por que Eichmann, o grande nazista, condenava as pessoas, torturava as pessoas, matava as pessoas? Ele falava: ‘Eu obedeço a lei.’ Será que estamos aqui obedecendo a lei para deixar essas pessoas sofrendo? É isso que estamos fazendo? Artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal: ‘Dignidade da pessoa humana.’ Estamos aqui falando de hermenêutica constitucional, hermenêutica do direito, retroatividade ou não, simplesmente para falar ‘eu obedeço a lei’. Isso aqui     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      103 estou pegando no licenciamento ambiental, estudo da própria Anglo American. ‘São José do Jassém. De acordo com os dados do diagnóstico, a área diretamente afetada e a área de influência direta da mina Anglo Ferrous Minas- Rio Mineração, 2009, a comunidade do Jassém é formada por 29 domicílios, nos quais residem 76 moradores, sendo 40 homens e 39 mulheres.’ É por isso que estamos discutindo? Se retroage, não retroage? É por isso? Para reassentar essa quantidade de pessoas? Não sejamos ‘o Eichmann’ aqui. Hoje eu vou para casa, vou dormir e vou falar assim: ‘Eu obedeci a lei, eu estou só obedecendo a lei para matar pessoas.’ Não é isso que estamos fazendo. Por favor, se querem hoje dormir bem, reassentem essas pessoas, tirem essas pessoas. São pouquíssimas pessoas. É só isso. Estamos aqui numa discussão desde 9h da manhã para quê? Quem vai ser ‘o Eichmann’ da vez’. É isso, ‘eu obedeço a lei e deixo as pessoas morreram’. Não é possível que estejamos acreditando nisso. Algumas outras coisas que eu posso falar. Com relação aos senhores e o Estado também, vocês estão utilizando o argumento da literalidade da lei, do artigo 12. Ok. Então como vocês ultrapassam a literalidade da condicionante 50? Senhores conselheiros, se é com essa arma que estão querendo lutar, a literalidade, então vamos com a literalidade. Condicionante 50: ‘Custear a contratação de instituição independente após consenso entre as partes acerca da escolha.’ A Anglo American assumiu que não fez consenso. É assim que vamos lutar com essas armas da literalidade. Está posta a literalidade. Saiam dessa agora?” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Questão de ordem, presidente. Eu acho que novamente eu não fui clara na minha colocação. Na verdade, são dois pontos diferentes. Eu não estou aqui falando de reassentar ou não reassentar. Eu acho que o artigo 12 também, a discussão está para além disso. O que eu perguntei aqui foi qual é o posicionamento – então vamos à literalidade – do Ministério Público quanto à retroatividade da lei, porque não se está aqui licenciando alteamento, é a operação. A estrutura já está construída. Então eu perguntei qual é a interpretação do Ministério Público quanto a esse caso concreto. A questão de discussão de reassentamento ou não é outra, exatamente outras questões que eu estou esperando a empresa responder. E aí eu perguntei ao Ministério Público, exatamente por respeito à instituição, para poder entender o posicionamento de vocês. E às vezes, dependendo ou não, até acatar, porque eu quero exatamente é entender o que vocês acham. Você está usando a literalidade da lei, então é exatamente isso. Ao contrário do que você disse aí, não se está licenciado o alteamento. E aí eu quero entender então, nesse caso, como vocês entendem, porque não é o alteamento.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Eu queria também fazer só mais uma ressalva. Eu queria que constasse também em ata na íntegra a fala do representante do Ministério Público, por uma simples questão: falando que a empresa também surpreendeu, quis contratar auditoria por ela mesmo. Então eu também gostaria de ouvir um esclarecimento da empresa, ouvir a empresa dizer sobre essa questão. Porque ele está dizendo que ela quis contratar da forma que ela gostaria, do jeito que ela mandou. Então eu queria     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      104 também ouvir a empresa em relação a isso.” Stephanie de Sá F. Freitas: “Boa tarde a todos os presentes. Meu nome é Stephanie, eu moro na comunidade do Turco e sempre esperei por uma oportunidade de emprego. Sou formada em engenharia ambiental e, graças à Anglo American, conseguiu a primeira oportunidade de emprego. Eu trabalho na sala que é denominada central de monitoramentos ambientais, na qual operamos 24 horas por dia, todos os dias da semana, monitorando ruído e qualidade do ar das comunidades do entorno do empreendimento. O intuito dessa sala é visar minimizar os impactos nessas comunidades. Utilizamos estações automáticas, tanto para ruído quanto para qualidade do ar, que nos enviam dados em tempo real, o que nos proporciona condições de tomada de decisões. Tomando como base o meu trabalho, acredito na competência da nossa equipe. Obrigada.” Cristiano Pereira: “Boa noite a todos. Meu nome é Cristiano Pereira, sou morador da comunidade do Turco, como a Stephanie também trabalho na central de monitoramentos ambientais. E a minha comunidade está incluída no PNO, o plano de negociação opcional. E hoje contamos também com o apoio da Nacab, que é a assessoria técnica que nos acompanha. E deixar o pessoal do Jassém, da Água Quente e do Passa Sete, que estão para entrar nesse processo também, que tudo se resolve. Tudo é questão de diálogo. E que no final tudo vai dar certo. Obrigado.” Jeanine Oliveira: “Boa noite. Eu queria começar dizendo que vocês todos são muitos especialistas da lei etc. Eu espero que vocês também sejam dos regimentos e das regras que vocês têm nas instituições que ocupam. Só a mesma seriedade, o mesmo entendimento, seria legal. Não é o que conseguimos observar daqui. Eu vou começar falando o seguinte: que um direito não suprime o outro, não tem sombreamento do direito. Então o direito a assessoria técnica é uma coisa, o direito de quem está na zona de autossalvamento é outro. Eles são oriundos de momentos distintos, de impactos distintos, em hora distinta. Zona de autossalvamento é na hora que o empreendimento se instala. Concorda? E aí você passa a ter uma legalidade diferente naquele território, que inclusive deixa de existir, porque isenta todo mundo envolvido de socorrer qualquer pessoa ali naquela área. Concorda que essa área tem uma legislação diferente do resto todo? E assessoria técnica, neste caso, veio pela própria implantação do empreendimento, que por si só já é um desastre, que considera as pessoas atingidas. E aí eu queria recordar a vocês que graças ao desmonte que tivemos de licenciamento em 2016, o PL 2.946, que mudou a composição de vocês, que permite algumas coisas... Por exemplo, o Ibram e o Crea estão sentados na cadeira da sociedade civil. De verdade, é no mínimo cinismo. Mas, voltando, esse licenciamento no Step 3 não reconsiderou as pessoas que estavam na área. Eu achei que você ia responder, mas depois você responde. A Anglo não reconsiderou as pessoas diretamente atingidas. Isso eu posso dizer com muita segurança, porque tenho amigos e ativistas na região que brigam até hoje na Justiça para serem reconhecidos como diretamente atingido. E na época, em Justiça, a empresa alegou que não iria fazer porque isso era um rito lá da fase     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      105 inicial. Então estamos colhendo hoje uma coisa que vocês plantaram. Porque se lá no licenciamento do Step 3 vocês tivessem obrigado a empresa a reconsiderar a área que era diretamente atingida a gente não estava aqui. Mas tudo bem, porque vocês gostam de gastar o dinheiro refazendo coisas. Então a gente fica aqui, porque ‘não tem nada para fazer mesmo, a maioria das pessoas, também não’. Os funcionários da empresa aqui, dignamente sentados, ocupando o tempo deles com isso, podiam estar fazendo um projeto ambiental, olhando a drenagem, as nascentes. Mas estão aqui. Mas tudo bem. Eu queria fazer um adendo. Eu participei da construção do projeto Mar de Lama Nunca Mais, então já não é uma coisa de interpretação. Eu participei ao longo do processo todo e acho que a posição do Ministério Público é a que é porque ele também participou. Infelizmente, o Ibram não conseguiu participar porque não conseguia abrir mão nem do artigo de que aqui nós falamos o dia inteiro, o 12, que eram pessoas na zona de autossalvamento. Em dezembro, nós nos encontramos, querido José, lá na Assembleia Legislativa, por intermédio de um deputado, e você se retirou dizendo que não tinha acordo. Com o Rogério Correia, em dezembro. O senhor, sim. Tinha um representante do Sindiextra também. Lá na Assembleia Legislativa todas as reuniões ficam transcritas, eu não tenho problema nenhum com isso.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, estão tentando colocar palavras na minha boca...” Jeanine Oliveira: “Eu não falei que o senhor disse nada, eu falei que o senhor estava lá. Então vamos lá. O artigo7º, que inclusive foi o motivo da maior conversa que tivemos, o maior número de reuniões, porque era uma questão que gerava embate, porque o setor não queria abrir mão de nada que fosse respectivo a ter mais obrigações, a ter que enfrentar mais processos. E processos nesse sentido que estou dizendo aqui agora são os ritos mesmo de licenciamento. Está lá no artigo 7º, no inciso III, que para obtenção da LO, no ‘C’: ‘Projeto final da barragem como construído, detalhadas as interferências na fase de instalação’; ‘D – O manual de operação da barragem referente atualizado conforme todas as interferências...’ E nós temos um laudo aqui do próprio Estado, da Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, de 2019, dizendo o seguinte: ‘A LP+LI nº 001/18 autorizou a implantação do primeiro alteamento da barragem de rejeito com crista de elevação de 700 m. A projeção, o empreendedor realizar a elevação dos 20 m do maciço em três etapas, sendo avaliado no parecer em tela a primeira etapa desse alteamento, até a elevação de 689 m.’ Então o parecer mais recente da Secretaria diz que falta ainda um tanto para ser construído. Eu acredito que não tenha como eles estarem com o projeto final da barragem construído e detalhado. Se estiverem, eu só peço para apresentar. A outra coisa é o seguinte. A LO está condicionada ao PAE. E o PAE, está lá no artigo 9º: ‘Entidade estadual competente vai ter que divulgar, orientar, por meio de reuniões públicas, em locais acessíveis às populações situadas a área de jusante da barragem, que devem ser informadas, tempestivamente, e estimuladas a participar das ações preventivas previstas no referido plano.’ ‘Tempestivamente’ e ‘estimular a comunidade a participar’. Não foi o que     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      106 aconteceu. Então tem mais uma questão aqui para vocês responderem. Além do que não podemos ignorar que o artigo 8º, parágrafo 12, diz o seguinte. Os parágrafos 1 e 2 dizem sobre a mesma matéria, que é, basicamente, se houver melhor alternativa, que vai aplicar a melhor alternativa. Sempre que houver melhor técnica disponível, vamos aplicar a melhor técnica disponível. E não vamos fazer igual à Samarco, que pediu aqui para fazer empilhamento a seco, mas pediu para fazer um empilhamento que ninguém nunca no mundo fez, três vezes maior do que a maior do mundo. Pediu o empilhamento de 100, e a maior praticada no mundo é de 30. Então vamos fazer a seco, mas dentro pelo menos do parâmetro internacional. A outra coisa é o seguinte. Depois eu falo o artigo. ‘O cumprimento das exigências...’ É o mesmo que estava, os incisos 1 a 3. Então você tem que cumprir as exigências para cada etapa do licenciamento, previstas do 1 até o 3. ‘Será comprovado antes da concessão das respectivas licenças, sendo vedada a sua inserção como condicionante para etapa posterior do licenciamento.’ ‘§9º - O não cumprimento da condicionante estabelecida pelo órgão e entidade ambiental competente prevista no parágrafo 7º acarretará suspensão da licença concedida’. Então quer dizer que, então, o não cumprimento de condicionante, a gente vai falar de suspensão de licença. Mas não, nós vamos falar da Licença de Operação do alteamento que eles nem terminaram de construir ou não comprovaram, e o Estado não comprovou que fez a fiscalização lá. Porque no último auto de fiscalização faltava. A outra coisa no artigo 12: ‘Fica vedada a concessão de licença...’ Eu acho que nós temos que fazer uma reflexão sobre a área de autossalvamento que vai para além disso. O que eu vou indicar aqui na lei é o seguinte, que a área de autossalvamento... E colocamos isso aqui e vou explicar o porquê. A área de autossalvamento. Dentro do parágrafo 2º, inciso II: ‘A porção do vale passível de ser atingida pela onda da inundação no prazo de 30 minutos’. Por quê? Porque estamos em Minas, tem muita montanha, e, dependendo da declividade da área, é óbvio que 10 km vão ser pouco. Estamos entendendo desse jeito porque somos sociedade. Cada entidade eu acho que interpreta de acordo com a cadeira em que assenta. A gente entende que área de autossalvamento tem que dar para eu me salvar. Porque se todo mundo está isento de me salvar eu vou ter que ter tempo para correr. Então aí nós colocamos aqui, mesmo não concordando, o setor brigando pelo 10 km, ‘em 30 minutos’. Porque em 30 minutos dá para você pegar o cachorro, o gato, a criança, a mala de documentos, que você deixa preparada sempre embaixo da sua cama, e sair para algum lugar alto, o que não quer dizer que você vai ter segurança, você vai correr para um lugar mais alto do que está. Aí, para vocês, o seguinte. Nós pensamos o licenciamento enquanto diretriz mesmo. E o licenciamento do Brasil era premiado, porque tem três partes: sociedade civil, instituições do Estado e o poder econômico. Isso é premiado. Então vamos lembrar disso. E a outra coisa também que é muito legal, que é premiada, para considerar o licenciamento, tem sempre três coisas que você tem que considerar, se você for ético e responsável: o ambiental, o social e o econômico. E no caso o que percebemos aqui em Minas     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      107 Gerais é que o comercial é para acabar com o comércio local e castrar as pessoas, porque só resta a alternativa mineração. Porque no ambiente aonde tem poeira... Tem uma condicionante também que vocês têm que manter, de seis em seis meses, o nível de contaminação do lençol freático. Vocês estão cumprindo? Tem que estar, já tem que ter pelo menos um laudo. Porque a lei é de janeiro. Aí o que acontece? O social é para criar áreas livres de quê? De gente, de humanos. A gente cria áreas livres de humanas. ‘Não, é só reassentar todo mundo.’ Aí aquele território serve para o que mais? Para nada. ‘Não, nós estamos abrindo mão dessa porção gigante aqui desse rio, dessa água, dessa drenança. Para quê? Para nada.” Christiano Isaac Duarte: “Boa tarde, senhor presidente, toda a mesa, comunidade presente, Anglo American e todas as comunidades presentes. Eu sou de Conceição do Mato Dentro, sou da comunidade também e venho aqui não só representar a nossa empresa e também presto serviço para o Anglo American, mas trazer um feedback que é o seguinte. Eu acompanhei desde os licenciamentos anteriores, várias reuniões em que já nos fizemos presentes. E desejo, principalmente, à comunidade que reivindica e postula as suas reivindicações, que tenha uma comunicação sadia com a Anglo American, que confie, que tenha esse feedback direto. A Anglo American tem um trato seguro, um trato firme. Pode ter certeza disso. Eu não estou aqui defendendo empresa. Porque tem gente que defende seus interesses pessoais, tem gente que defende interesse individual, às vezes, mas não pensa no coletivo. A tese é uma discussão saudável, segura. Podem ter certeza de que as informações são confiáveis, que a gente luta. Eu sou um empreendedor local e me coloco à disposição de qualquer um de vocês para o que precisarem. Apoio o projeto Anglo American, acho que se fizermos uma análise bem profunda do processo a gente vem comparando aqui desde manhã os processos que foram frustrados, mas em momento algum alguém evidenciou aqui uma técnica inovadora, a preocupação. A Anglo American investe nos melhores profissionais do mundo para estar defendendo essa sociedade que está lá. Porque tem funcionários aqui que têm parentes lá debaixo da barragem, sim. Nós estamos sempre presentes lá, estamos dentro do projeto porque confiamos. Eu falo porque participo lá dentro. Nós não estamos construindo um projeto pensando que pessoas irão morrer debaixo desse projeto. Então eu acho que dever ser levado com mais seriedade, sim, com discussões mais aprofundadas, sim. Eu confio na Câmara Técnica, confio nos profissionais que regem a Anglo American, que nos abraçaram. Nós hoje somos doutores em gestão de resíduos, graças a Deus, porque a Anglo American nos proporcionou conhecer o processo, respeitar meio ambiente, respeitar segurança, respeitar as pessoas. E há mineração e pessoas que fazem a diferença, sim, com compromisso e respeito com a sociedade. E eu torço para que essa discussão técnica seja realmente conduzida da melhor forma possível. Um abraço a todos.” João Rosa Neto: “Meu nome é João Rosa Neto, sou morador do Turco, tem 25 anos, e há sete anos, graças a Deus, eu trabalho com minha carteira assinada. Quando eu tinha meus 11 anos de idade, trabalhava com meu pai na zona rural,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      108 e confesso para todos que era muito sofrimento, era muito corrida a nossa vida. E tinha muito medo de, quando completasse meus 18 anos, eu tinha que fazer como muitos fizeram, pagar para viver em grandes capitais, em grandes cidades ou então me tornar capataz de fazenda, onde meus pais trabalharam muito para ganhar, muitas das vezes, um litro de leite, um pacote de feijão, um pacote de arroz para nós podermos alimentar. Mas graças a Deus, quando eu fiz meus 18 anos, em 20 de março, no dia 10 de abril foi meu primeiro registro em carteira assinada, onde eu sou muito grato. Hoje eu faço parte da segurança patrimonial, aonde presto meu serviço com muito orgulho. Senhores conselheiros, três cidades fazem parte, com a Anglo American, e as três são participativas e hoje estão em um crescimento muito grande. Quando eu falo crescimento, não é em extensão, é um crescimento em estudo, em educação, um crescimento em renda financeira. Nessa cidade nós vivíamos numa grande miséria, trabalhávamos para ganhar, muitas das vezes, R$ 5 ao dia. Então peço encarecidamente a vocês que pensem bem, não permitam que essa alegria dessa população de Dom Joaquim, Conceição e Alvorada de Minas venha parar, porque nós dependemos muito da Anglo American. Sou grato à Anglo American, sou a favor da LO e a favor da família Anglo American. Muito obrigado.” Lúcio Matos: “Boa noite a todos. Eu vim falar a respeito da Anglo aqui. Desde 2002 eu venho tolerando essa Anglo, mas não estou tolerando também não porque de 2002 para cá e veio até 2013 e minha água acabou toda e só estou tomando barros e comprando água para tomar. Eles falaram que eu ia ter uma água digna, mineral, e não estou tendo. Estou até hoje tomando barro, e eles não fizeram nada para mim. E não me procuram também não.” Lenilson Antônio: “Boa noite a todos. Lenilson Antônio, atingido pelo Minas- Rio, de São Sebastião do Bom Sucesso e Cabeceira do Turco. Já falaram tudo que eu tinha para falar. Inclusive, eu cheguei agora. Precisei me ausentar em um momento e não participei da reunião toda. Eu vou falar primeiro da barragem de rejeitos. Quantos moradores estão abaixo da barragem de rejeitos? São muitas vidas, é importante, a vida tem muito valor. Vida não tem preço. Então vamos pensar direitinho abaixo da barragem de rejeito. Eu não sou morador do Jassém nem de Passa Sete nem de Água Quente, mas conheço cada um desses atingidos que moram abaixo da barragem e frequento essa área também. Há fazendas abaixo da barragem que eu frequento. E outro ponto que eu quero falar é sobre a área diretamente atingida, a ADA. No entorno da mina, que é o Sapo, em torno da mineradora, e não somos reconhecidos como atingidos diretamente. Eu queria fechar com um poema. ‘O dinheiro compra a casa, mas não te dá o lar. O dinheiro compra o remédio, mas não te dá a saúde. O dinheiro compra o livro, mas não te dá a sabedoria. O dinheiro compra a cama, mas não te dá o sono. O dinheiro compra a mulher, compra o homem, mas não compra o amor.’ Essa é a mensagem que eu queria deixar para vocês. Obrigado.” Lorraine Dias: “Boa noite a todos. Meu nome é Lorraine Dias, e eu gostaria de declarar que sou a favor da Anglo American. Sou moradora da comunidade de Turco, e junto ao meu esposo conseguimos dar início às nossas conquistas, com o nosso ganho, graças ao     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      109 empreendimento. Meu primeiro registro na carteira foi como jovem aprendiz na Anglo American. E nos dias de hoje sabemos como é difícil conquistar o primeiro emprego. Hoje a realidade de Conceição é a Anglo American, Se a cidade está crescendo e evoluindo é graças a ela. Não que as outras formas de renda não sejam importantes, mas é a mineração que está impulsionando esse crescimento. Então precisamos de mais essa liberação para continuarmos correndo atrás do nosso sustento e dos nossos sonhos e objetivos junto à empresa. Em relação às outras comunidades, que com diálogo elas possam junto à Anglo American também conquistar seus objetivos. Obrigada.” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Senhor presidente, demais membros, público que está desde 9h da manhã exercitando aquilo que há de mais democrático dentro do rito do licenciamento ambiental que é praticado aqui no Estado de Minas Gerais. Eu queria dizer para vocês que tenho 37 anos de atividade na área de meio ambiente. Eu trabalhei sete anos no Estado, trabalhei 30 anos na Cemig e acompanhei grandes empreendimentos que tiveram como aspecto primordial e essencial a relação com a população atingida. Então a usina de Nova Ponte, que realocou uma cidade inteira, a usina de Irapé, que tinha mil famílias, a usina de Belo Monte, usina de Santo Antônio, para ficar em grandes empreendimentos que mostram a necessidade de um permanente diálogo e de muita competência negocial para superar todas as questões que envolvem as populações atingidas direta ou indiretamente. Eu sou membro titular do CIF, do Comitê Interfederativo do Rio Doce, representando o Ministério do Meio Ambiente, onde temos uma situação com milhares de pessoas atingidas em função do que aconteceu na barragem de Mariana. Eu fiz essa colocação inicial aqui para dizer que, se eu tivesse que fazer uma apresentação em qualquer lugar do Brasil ou do mundo para mostrar como é importante o modelo do licenciamento de Minas Gerais, eu podia pegar a reunião de hoje, fazer uma síntese e mostrar, porque as pessoas ficariam impressionadas de verificar como esse processo aqui é um processo robusto e, sobretudo, democrático. Nós temos hoje um auditório cheio, e nesse auditório estão pessoas que vieram defender percepções e interesses os mais diversos. Todos os pontos de vista foram sobejamente defendidos aqui em mais de 80 inscrições, todos puderam falar. Aqueles que têm demanda, aqueles que vêm dizer de pontos positivos em destaque em relação ao empreendimento, a equipe técnica, a equipe da Secretaria de Meio Ambiente. E essa discussão, que começa 9h da manhã e se estende aqui até quase 19h, tem todo um conjunto de comando que permite a livre manifestação. Eu queria dizer também que os conselheiros que fazem parte desta mesa representam a sociedade nos seus diferentes segmentos. Aqui se valesse apenas o parecer do órgão estadual, esse assunto já teria sido colocado em pauta ou emitido no parecer do órgão estadual. O processo democrático permitiu pedido de vista – e nós tivemos diferentes pedidos de vista –, e a importância do pedido de vista, a gente poderia dizer, e eu vou destacar o parecer do Fonasc, que levantou uma série de questões que motivaram respostas durante o dia inteiro para poder concordar ou discordar dos pontos que foram     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      110 levantados, mostrando como é importante o contraditório. A mesa, que comandou uma reunião que é complexa, porque tem muitos interesses envolvidos numa reunião como esta, tem muita experiência nesse tipo de trabalho. Mas eu vou falar somente uma coisa. Existem, dentro desse longo processo, desse tormentoso processo, dezenas, centenas de informações de toda natureza que corroboram a execução de atividades, levantamentos técnicos, acompanhamentos em todas as áreas que foram discutidas hoje aqui. Mas eu vou me ater só a um ponto e vou repetir o que o presidente Yuri disse quando o Christiano estava falando do programa, e o presidente fez a seguinte pergunta: ‘Christiano, nós esperamos que você, no momento da discussão com os conselheiro, diga aquilo...’ E o presidente leu. E o Ministério Público fez um pedido de que a comunidade do Jassém estivesse sendo atendida, e o presidente perguntou qual é a estratégia de atendimento da empresa, uma vez que ela tem um robusto programa, que é esse programa que está com resultados muito interessantes nas comunidades em que está sendo executado. Nós observamos que tem várias comunidades que não estão dentro da zona de autossalvamento, o que mostra que a empresa teve, vamos chamar assim, o interesse de estar conduzindo uma solução que vai além da zona de autossalvamento. E essa é a grande questão de permeou hoje a discussão o dia inteiro. Qual é a proposta da empresa para que essa comunidade que pleiteia a oportunidade de ser realocada. Isso ficou evidente em todas as falas. Onde existe também uma série de iniciativas em relação a esse tema, com reuniões da empresa com a comunidade, reuniões com o Ministério Público, reuniões que tiveram a Secretaria do Meio Ambiente participando. E apenas essa questão que eu acho que seria o ponto da discórdia ou o ponto da concórdia ou o ponto importante para que os conselheiros possam ter a clareza de como a empresa pretende, do ponto de vista de estratégia, tratar e atender essa demanda, que nos parece legítima e traz angústia. E ela já tem um programa, já tem estratégias muito bem definidas. Existe a figura das consultoras, que já estão em curso, e outras estão chegando de suporte às comunidades atingidas. E nós percebemos então o seguinte, que todos os insumos para podermos achar a solução estão colocados aqui na mesa. Então essa é a grande questão, que eu remeteria para ouvir a estratégia da empresa em relação a essa demanda que foi o ponto focal das discussões o dia inteiro.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço ao conselheiro, que de forma muito lúcida resumiu muito bem esse dia de hoje. Mas eu vou passar para todos, todo mundo faz o questionamento, e fazemos uma batida só em relação à equipe e ao empreendedor.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Senhor presidente, demais colegas aqui da mesa, da Câmara. É muito cansativo. Eu estou aqui por conta de uma exigência legal, assumindo um desafio e estou vendo como meus companheiros que normalmente fazem parte dessa agenda tem imensos desafios, imensos problemas para poder fazer esse trabalho voluntário, idealista e com muita garra. Eu queria também, primeiro, manifestar ao senhor o meu desapontamento, porque não havia necessidade de ter cortado uma     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      111 explanação tão lúcida da senhorita que fazia uma abordagem sobre a Lei de Mar de Lama Nunca Mais, que, ao que eu vi, estava muito elucidativa a fala quanto à legalidade desse processo. Eu queria também registrar minha dúvida quanto à ausência de um posicionamento da Supram, que foi parte integrante desse processo, e não vi muitas respostas às indagações. Eu queria também pedir a vocês todos, inclusive aqui da mesa, para terem um olhar diferente sobre esse caso para desconectar uma cultura que vem sendo feita no licenciamento de chegarem pessoas que, em tese, são suspeitas, que têm uma história com o processo muito passional. É evidente que ninguém está aqui para questionar o direito de funcionários, de pessoas diretamente beneficiadas pela Anglo, porque todo mundo, inclusive nós, acredita que qualquer tipo de intervenção de grande porte em uma cidade vai gerar uma alteração na estrutura social, na estratificação social, gerando pessoas tão satisfeitas como eu vi aqui. Então é um paradoxo alguém vir aqui falar. Não que eu esteja desrespeitando as pessoas individualmente, elas merecem ser felizes e serem bem situadas economicamente, mas elas estão aqui cumprindo um papel ridículo, porque ninguém está querendo questionar o seu direito de viver bem. Infelizmente, eu acho essa tática já superada. Então resta-nos analisar realmente a resposta da empresa. Deve ser desconsiderado esse tipo de discurso porque ele é provido de uma emocionalidade até egoísta. Porque se eu tenho parente lá na área onde vai afetar ou então se sou da cidade, eu estou, na verdade, reproduzindo uma visão de sociedade de preconceito, discriminação, ‘eu sou melhor do que você’. Então esse tipo de papel não é bom para os empregados da empresa. É desnecessário até. Então nós poderíamos fazer uma avaliação aqui isenta desse discurso, porque o que está em jogo são duas vertentes. E aparentemente falsas. Alguma até falsa. A questão do alteamento não é só para resolver o problema de alocamento dos cidadãos. Até porque, se fosse só isso, eu não vejo dificuldade nenhuma, pelo potencial e poderio econômico da empresa, resolver. Existe uma cultura litigante que eu acho que a empresa está reforçando. Até porque, como foi falado aqui, é muito barato para a empresa resolver o problema dessas pessoas. Porque o problema maior, depois de resolver, é a própria bacia que virá a jusante, todas as outras comunidades que virão depois, que são vitimadas, são vítimas potenciais de um desastre, que não vai afetar só essas pessoas que estão aqui heroicamente resistindo a essa tentativa de criar sofisma, conceitos, de operador do direito e essa coisa toda. Tudo na verdade é conveniência para se manter um padrão de acumulação, se manter uma estratificação social de preconceito contra as pessoas que moram na roça e uma litigância desnecessária da empresa para resolver um problema que eu acho, sob o ponto de vista econômico, muito simples. Aí vêm essas coisas de criar empresa comunitária de fazer a pesquisa, de fazer apoio comunitário, vem toda essa parafernália. Qual é o interesse da empresa? Porque parece que até a apropriação do território ela já conseguiu. E está fazendo isso há anos. E o povo resistindo. Qual é o problema com essas pessoas? Não está claro para mim qual é a intenção estratégica da     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      112 empresa em manter uma litigância dessa. Até porque eu já vi empreendimentos com volume de impacto socioambiental muito maior, muito mais caro, e empresa até menor e que consegue resolver. Então é uma estratégia que não está clara para nós e vai ao encontro de uma cultura um pouco preconceituosa, de exclusão social, de negar a existência de atores sociais que não são capachos ou então que estão num estágio de vida em que não precisam ser miseráveis. Eles têm capacidade de pensar: ‘Eu tenho direito, eu tenho que conquistar o direito, eu estou na sociedade democrática’. Aí eles acreditam na gente, acreditam nesse espaço aqui. E nós temos o dever de dar uma resposta para esse pessoal, para os nossos companheiros dessas comunidades que estão aqui, não só os que estão aqui. Porque, economicamente, é uma coisa muito pequena para a empresa. Isso para mim tem outra estratégia de litigância da empresa para manter um ambiente social e de reprodução social de uma cultura de estratificação social e de Justiça terrível. Então eu estou querendo dar esse olhar, mostrar esse olhar. Eu acho que, sob o ponto de vista da questão hidrológica, e as condicionantes que o Fonasc colocou, senhor presidente, eu penso, se tivesse possibilidade, a pessoa chegar aqui, passar um filme ou então fazer um discurso com toda sua nutrição de quem mora na cidade, de todo o visual de quem mora na cidade e não tem a ideia do que é o viver, o ser, o existir rural, com toda sua cultura, toda sua dinâmica, é simplesmente um absurdo. Teve muitas falhas aqui que bastava termos um pouco mais de sensibilidade. Está claro, as pessoas que estão aqui valem muito mais do que um filme. Está aqui o Gondó, olhe as fotos aqui. Outra coisa, a empresa poderia resolver esses problemas. E por que não resolve? Tanto individualmente quanto coletivamente quanto comunitariamente. Então tem alguma coisa errada nesse processo, dessa litigância. Eu estou falando aqui só de aspectos da relação sociedade e Estado e sociedade e empresa. Tem um problema que é muito maior. Nós estamos numa sociedade vinda da escravidão, isso está muito falado, está muito ocupando espaço, ‘vamos dar um jeito de parar com isso’. Parece que essa é a narrativa inconsciente do Estado e das empresas. Porque o movimento social em Minas está muito claro em repudiar esse tipo de atitude de colonialismo da mineração no Brasil. Já temos um modelo colonial de economia, a empresa chega e faz o que quer e fere direitos fundamentais. Então eu queria também falar sobre uma coisa que me chamou atenção. Outro viés dessa discussão é a questão da legalidade. O parecer do Fonasc faz muitas observações sobre o controle da legalidade. E aí aparece sempre alguém uma lendo as coisas de acordo com a sua legalidade, a sua visão. E essas visões, na verdade, deixam mais dúvidas do que esclarecimentos, porque na verdade tudo é interesse econômico, tudo é interesse de poder, tudo é interesse de manter um status de sociedade desigual como estamos vendo aqui. Para provar isso, eu vou me referir a um documento que eu tenho aqui assinado por um procurador do Estado chamado Adriano Brandão de Castro. No meio dessa tramitação toda de documentos desse processo, há uma discussão de direito adquirido, uma coisa absurda. Para mim, não é nem compatível com essa discussão. Porque, em tese,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      113 segundo a legislação que eu entendo, outorga de direito de uso e licenciamento são instrumentos jurídicos precários, não são coisas definitivas, são subalternos esses dois institutos, da gestão ambiental e da gestão hídrica. São dois institutos que estão diretamente ligados ao poder discricionário do Estado de proteger a sociedade, coisa que não está acontecendo aqui. Parece uma torcida, o Estado está contra a sociedade. Estou falando isso na experiência de mais de dez pareceres que encaminhamos aqui. E fica se montando esse cenário para depois nós irmos para casa chateados por ver a injustiça ter prevalecido. Senhor secretário, não vai ter condições, a meu ver, de ninguém aqui, diante da consistência de nossos argumentos, responder em um simples discurso aqui nesta plenária. Não vamos nos sentir satisfeitos. Falou-se aqui em programas, e eu fiquei assistindo extremamente impressionado. Tirando esses funcionários que ficam aqui fazendo galeria. Merecem o meu respeito, mas eu falo isso porque não precisam fazer isso, usá-los para isso. Esses que são técnicos diretamente responsáveis por responder nossas perguntas poderiam ter feito uma coisa melhor. Por que não respondem essas questões de uma maneira mais tecnicamente consistente? Eu acho que é um discurso, ‘eu fiz isso, tem um programa daquilo’. Por isso que estou pedindo ao senhor, como questão de encaminhamento. Eu não sei se seria a primeira vez, porque em todos os foros, em todos os colegiados, em todos os processos políticos, até na Câmara Federal, quando tem um assunto que demanda maior conhecimento, e ainda mais que o senhor não concedeu vista e não teve a sensibilidade de retirar esse trambolho jurídico da pauta, a gente tem realmente muitas coisas para responder. Então, comparativamente, similar a outros espaços de decisão política séria, como é este aqui, em que está em jogo a vida das pessoas. A gente poderia tentar receber da empresa e da Supram ou da Suppri, que está faltando mais informações, mas tecnicamente consistentes. Eu não estou desacreditando do IPT nem do filmezinho bonito que eu vi, mas na verdade eu também vi esse filme lá em Brumadinho. Em dezembro do ano de 2018, nós tivemos a mesma briga nesta CMI por causa de uma discussão do licenciamento da barragem que rompeu. Foi péssimo para nós, depois que rompeu aquela coisa lá de Brumadinho, a gente ter sido ator de um processo de discussão daquele mesmo projeto, que ninguém nos ouviu. Por isso que eu fico um pouco receptivo a essa ideia de alguém ser preso um dia neste Estado. Eu estou dizendo isso por quê? Esse promotor, esse senhor procurador do Estado... E aí vem um senhor aqui falar em direito adquirido em uma coisa que não tem nada a ver com direito adquirido. Esse Dr. Adriano falou aqui de um documento assinado por ele: ‘Não há que se cogitar, portanto, de direito adquirido ao prosseguimento de atividade com base em licença pretérita legalmente emitida à luz do regime jurídico anterior. Há um porquê. A eficácia de tais atos autorizativos é temporariamente limitada. Portanto, o órgão ambiental pode, mediante decisão fundamentada, modificar, suspender e até revogar a licença expedida.’ Isso é uma norma natural no direito ambiental, não existe essa coisa de direito adquirido, como veio o cidadão aqui o Sr. Ricardo falar. ‘Destarte,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      114 ressalvados os atos já praticados e que tenham exaurido seus efeitos, devem ser exigidos os documentos elencados na Lei 23.291, para as licenças emitidas, revalidadas ou renovadas após a sua vigência, seja lá qual for a sua modalidade.’ Então é muito triste ver que nós estamos no estágio de convivência e pacto social tão maluco, porque um fala uma coisa, mas parece que ele é mais importante do que o outro. Eu prefiro acreditar no parecer do Ministério Público, bem consistente, que, infelizmente, não está contando com a sensibilidade dos agentes públicos e de demais entes parceiros. Mas eu desejo, sinceramente, eu não sou contra o licenciamento, em tese, se cumprissem todas as condicionantes, respondessem todas as informações e não se apegasse a esse modelo que nos permite tomar uma decisão tão séria, deixar as pessoas irem embora frustradas e licenciar um negócio cheio de penduricalho, com risco à população e ao meio ambiente. Então, senhor secretário, eu contestei essa ideia de direito adquirido. A partir de uma fala de um próprio promotor, de um procurador, não existe isso. Eu queria que o senhor fizesse o encaminhamento, que não existe nada no Regimento que impeça isso, de suspender esse processo e pegar item por item das questões que foram colocadas aqui, inclusive as mais fáceis de todas. As famílias estão aqui, a população está aqui, a empresa, independente de qualquer estratégia, poderia se livrar de um problema. Ela se livrava de um problema que não é problema, porque vai ficar um risco para essa bacia. Então eu peço a sensibilidade desta mesa para sairmos dessa polaridade. Eu gostaria que as coisas fossem feitas tudo dentro da lei. Quem está fora da lei não é a sociedade, quem está querendo cumprir a lei é a sociedade civil. Nós não estamos querendo descumprir a lei, não estamos fugindo, não estamos fazendo nada ilegal. E estamos sempre participando desse teatro onde vêm pessoas de boa-fé das empresas fazer esse teatro. Poderia ser outra mineração, poderia ser uma fábrica, qualquer empreendimento de grande porte em uma cidade altera a realidade social das pessoas. Isso não é motivo para abrirmos mãos, e vocês deixarem de respeitar os seus próprios conterrâneos, deixarem o pessoal vitimado por esses erros e equívocos. Eu estou com medo, porque é a mesma época em que estávamos discutindo Brumadinho. Foi mais ou menos nessa época. Novembro, dezembro de 2018. Em janeiro, estava lá aquela confusão, e aí todo mundo saiu da reta. Já tem até gente famosa aqui na SEMAD que está aparecendo muito nesse tipo de discurso. Eu peço ao senhor secretário, primeiro, que acate o nosso pedido para que essas respostas sejam bem dadas. Por exemplo, eu gostei da resposta da técnica relacionada com a gestão de recursos hídricos, mas não está tudo respondido. A resposta disso vai sair na outorga que vai ser ainda definida, que não foi definida. Então fica assim uma cultura de atropelo. Eu peço a compreensão do secretário. O encaminhamento que eu gostaria que fosse feito é, primeiro, que a empresa e todo o restante de atores aqui pudessem criar um ambiente onde cada pergunta nossa fosse realmente respondida com dados técnicos. Esse negócio de você criar, por exemplo, na hidrologia, aquilo ali na hidrologia está mal explicado. Quem escreveu aquele parecer para nós foi um     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      115 professor da universidade, de alta competência. Não vamos poder querer brincar com a ciência. Ressalvando-se ainda que tem alguns cientistas entusiasmados e alguns sindicalistas pelegos que apareceram aqui querendo justificar o injustificável. Então eu peço nesse ponto de encaminhamento, ao secretário e aos meus congêneres aqui, que revejam essa polarização. Nós podemos resolver isso dando espaço ao tempo para ajudar a resolver. A empresa tem condições de resolver o problema daquela comunidade, não precisa desse joguinho da operação do direito. Eu acho também que o secretário, na sua condição de presidente desta Câmara, poderia pensar melhor que tem coisas mal explicadas no negócio do Ministério Público, e não tem necessidade disso, porque isso vai ser judicializado. Para que isso, se estamos aqui com a sociedade civil querendo encontrar uma solução junto? E parece que está tendo uma intransigência. Eu espero que essa intransigência não se repita, igual aconteceu em Brumadinho há um ano, em que estávamos no COPAM, aqui na CMI, discutindo aquela barragem. Eu desejo e rezo para não acontecer isso. Para finalizar, senhor secretário, na questão do diagnóstico socioambiental, para mim, ele por si só já está furado aquele programa. Porque se estivesse funcionando não teria esse povo aqui. Na verdade, quando você fala em socioambiental, sociedade, meio ambiente, aí eu também manifesto meu desapontamento pelo meu colega sociólogo, que é funcionário daqui. Aliás, quando ele fez concurso para cá, eu também fiz, mas graças a Deus eu não passei. Ele passou e ficou. Eu estava na mesma sala no concurso. Eu não passei, e foi ótimo, eu não queria estar na situação dele. Esse tipo de abordagem do socioambiental, da questão da relação com a sociedade, se estivesse bem feito, não estavam tendo tantas questões aqui que precisam ser explicadas. Eu como sociólogo falo que tem coisa errada aí. Tem muitas coisas na parte da hidrologia que não foram explicadas. Eu não vou ficar brigando com hidrólogos catedráticos que apareceram aqui, com gente do IPT, mas também não vou desmerecer uma pessoa de muita credibilidade, um hidrólogo que veio fazer aquele parecer, que eu peço que o senhor incorpore o processo e nos responda. Porque não houve resposta às nossas questões relacionadas ao nível da água e às partes de cobre e tudo mais. A parte socioambiental também merece explicação. Por tudo isso. E essa coisa de direito adquirido tem que ser jogada no lixo, isso é uma agressão à nossa inteligência. Quem trabalha com meio ambiente há muito tempo sabe que isso não é compatível. O próprio procurador aqui fala claramente no parecer dele. Eu vou ver aqui a data dele e peço ao meu colega que está me ajudando. Ele foi encaminhado ao Dr. Anderson Silva Aguilar e ao Dr. Renato Teixeira Brandão. Ele foi encaminhado, mas eu não estou vendo a data aqui. Está dentro dessa confusão. O memorando da assessoria jurídica da SEMAD nº 38/2019. Então é tudo assim: um fala uma coisa, outro fala outra, dependendo da música. Fechando a minha fala, definitivamente, eu peço, já que o senhor não teve essa sensibilidade de suspender para esclarecer tudo isso que foi falado aqui. Não estamos saindo daqui satisfeitos, não foi esclarecido. Esse negocinho aqui de     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      116 passar dois minutos botando filme e falando – com todo respeito que eu tive aos técnicos, alguns foram muito competentes –, mas mesmo assim não me convenceu. Eu peço que façamos uma outra reunião, já que o senhor não tirou de pauta para fazermos, para explicar todas as questões que já estamos protocolando nesse processo agora. O senhor sabe que estamos protocolando essas questões todas de hidrologia, que não estão claras. Ninguém aqui vai entender isso. Vamos ser bem consistentemente informados. E que façamos uma outra reunião com essas coisas todas esclarecidas. Eu terei o maior prazer de votar a favor desse processo. Mas eu não quero ser vinculado a uma sessão em que me posicionei sem condições somente por uma animação e uma polarização do meu emprego. Coisas que acontecem aqui. E essa coisa da estratificação social de que quem está junto com a Anglo é cidadão de bem, quem não está não é de bem, são os mais fracos. Isso não pode acontecer em um estado democrático de direito. Então eu fiz algumas observações, secretário, que eu queria que o senhor considerasse, encaminhasse, acatasse. E também a mesa, a Câmara, se for sensível a esse nosso pedido. Porque aí nós vamos ter dados. Está dado o recado.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu queria aproveitar esta oportunidade para tirar umas dúvidas que ficaram. Não quero debater nada, porque acho que não é o momento. Eu tive acesso a esse documento da Erha, que é a empresa Engenharia de Recursos Hídricos Aplicada. Essa pergunta seria para os técnicos da Supram Jequitinhonha. Se puderem me ajudar a respeito disso. Porque é um documento que acho eu que está nesse processo com um grande peso, com relação à análise da influência do empreendimento sobre a vazão dos cursos d’água do entorno. Eu trabalhei na FEAM seis anos com áreas contaminadas por postos de combustíveis e nunca permiti que entrasse um documento desse sem autor e sem a ART do autor. A técnica, engenheira, me parece, da Anglo falou que é uma pessoa fulana de tal muito competente, mas eu continuo sem saber quem é e o que é. Porque, por exemplo, quando estou falando de águas subterrâneas, só geólogo e engenheiro de minas podem estar dando um laudo a respeito. Não estou dizendo que ela não seja, mas eu não sei se é. Então o que eu senti. Não tem um responsável técnico, não sei se ela está apta pelo Crea a estar dando esse parecer. São citados em vários momentos, já foi repetido, e estou sendo repetitivo, mas gostaria que a Supram me desse uma orientação a respeito. Porque foram falados em vários momentos temas que não são dessa senhora ou desse senhor e não foi citada a sua fonte. Não senti conteúdo com embasamento técnico-científico que relacionasse a diminuição das vazões de água nas nascentes com baixos índices pluviométricos na região. Eu posso estar pensando em um rebaixamento de 800 e tanto para 700 e tanto, em termos de cotas, como consequência dessa falta de água que foi falada várias vezes aqui, caminhão-pipa etc. Então eu acho que, de uma hora para outra, essa interferência climática é pouco para justificar essa falta de água tão repentina e forte, acentuada, como foi colocado ao longo desse dia de debate. Então eu senti que seria, aparentemente, um estudo superficial, já que eu não tenho essas     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      117 referências para poder comprovar e discutir em cima. Resultado: posso falar que os rios estão sujos, isso, aquilo? Tudo bem, está relacionado com a mineração, mas a falta d’água, as nascentes secas, isso para mim é impacto ambiental. E aí eu gostaria de saber se esse impacto é pura e simplesmente porque parou de chover naquela região ou se realmente tem a ver com todo o processo, principalmente começando pelo rebaixamento das cotas. De posse também desse documento do Dr. Paulo Rodrigues e do Dr. Frederico Gonçalves, chamando um pouquinho na página 4 desse trabalho, a empresa Erha diz que ‘a redução das vazões nos cursos d’água da região do empreendimento não é um fator isolado. Esse fenômeno se verificou em quase todos os cursos de água do Estado de Minas Gerais, onde vazões mínimas de referência, como a Q95 (vazão mínimo de 95% de permanência no tempo) e a Q7,10 (vazão mínima média de 7 dias e 10 anos de período de retorno), foram igualadas ou superadas nos últimos anos. A referida redução de vazões é explicada com clareza pelos aspectos meteorológicos, em especial por aqueles associados à redução das chuvas, efeito que está sendo potencialmente provocado por fenômenos climáticos de mesoescala, vinculados à observância de padrões diferentes na movimentação das massas de ar que controlam o regime de chuvas na área.’ Isso me preocupa. Baseado em que isso aqui está sendo pautado? Eu estou partindo do princípio de que vocês fizeram uma análise de um processo maravilhoso, estupendo etc., de grandes dimensões, em cima de um documento que não está realmente justificando essa falta d’água, essas nascentes secas, pura e simplesmente por informações com relação a clima. Então eu acho que é um relatório muito importante, mas seria necessário nós termos um embasamento técnico mais palpável disso que está sendo colocado nesse documento para servir de base no que vocês usaram para dar uma justificativa. Então eu gostaria de pedir aos senhores uma luz, uma resposta de como foi a importância desse documento no parecer de vocês com relação à influência do empreendimento sobre a vazão dos cursos. Além de citar quem é o autor disso. E foi falado que ia ter ART, não sei. Mas aqui, pelo menos nesse documento, eu não encontrei. Não sei quem é e não sei se pelo Crea a pessoa está permitida a dar esse parecer. E só para finalizar, algo que foi falado aqui de que barragem está sempre em funcionamento. Essa palavra ‘funcionamento’ nós estamos confundindo muito com lavra ativa ou lavra paralisada. Isso é uma coisa, barragem é outra. É um instrumento dentro de um sistema, que, a partir do momento que ela existe, está em funcionamento para o resto da vida. Porque mesmo quando você desativar a sua lavra você vai ter que dar manutenção a essa barragem ad eterno. Então nós estamos aqui discutindo semântica se é funcionamento, se não é funcionamento. Não vamos nos preocupar com isso, vamos preocupar que existe uma barragem, e lá dentro tem algo que oferece risco, e, por oferecer risco, a manutenção é ad eterno, até que se utilize outra forma de armazenar, de dispor esses resíduos. Então não vamos confundir lavra ativa. Nós temos várias lavras que foram já paralisadas, a barragem está lá, todo mundo correndo, oferecendo risco de uma ruptura, mesmo     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      118 não tendo operação naquele momento. Então eu gostaria que a Supram pudesse me dar esse retorno.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “A minha observação é rápida, senhor presidente, é mais com relação a algumas observações que foram feitas aqui em relação ao Crea. Obviamente que daqui eu não tenho condição de responder, eu não tenho acesso ao sistema neste momento, para verificar se os nomes que foram aqui citados estão devidamente registrados. Mas, como foi dito aqui pelo secretário executivo que esse grupo vai permanecer, então eu me comprometo, estando na próxima reunião, trazer a resposta em relação aos profissionais que foram citados aqui, principalmente com relação à regularidade das ARTs. A título de informação, nós estamos concluindo um trabalho exatamente em relação às barragens de mineração. Nós oficiamos as empresas solicitando que respondessem a um questionário que foi encaminhado pelo Conselho Federal, por recomendação da Controladoria Geral da União. Então nós estamos recebendo as informações e verificando a regularidade não só das empresas, dos profissionais dessas respectivas empresas e também das empresas contratadas. Esse trabalho está na fase já de conclusão, então, possivelmente, na próxima reunião, eu possa trazer uma informação desse levantamento que nós fizemos em relação à regularidade das empresas, do seu quadro técnico e das empresas contratadas também, de seu quadro técnico e respectiva regularidade em relação às Anotações de Responsabilidade Técnica. Eu só queria fazer um comentário em relação ao comentário do Tiago Alves em relação a emancipação e cidadania. Não sei quantos de vocês aqui já trabalharam na Amazônia. Eu passei alguns anos trabalhando em mineração na Amazônia. Não só na Amazônia, mas, por circunstância profissional, duas atividades das empresas em que trabalhei – uma na Amazônia e outra no Paraná – já encerraram suas atividades. Então pudemos ver, principalmente na mineração, que se desloca, circunstancialmente e em função da sua rigidez locacional, em locais remotos. E consequentemente levam para essa região noções que foram comprovadas aqui pelo testemunho tanto dos profissionais da empresa como também da comunidade, em termos de noção de cidadania, uma série de itens que efetivamente são um aspecto. E eu, como engenheiro de minas e responsável também aqui pela posição do Conselho Regional de Engenharia e fazendo parte de uma associação nacional de engenheiros de mineração, vejo o seguinte: é uma contribuição que a mineração faz e que, infelizmente, não é devidamente reconhecida. Todo mundo quer o produto, mas não quer o ônus da produção. Nós que somos profissionais da área somos responsáveis pela produção e somos nós que somos ‘penalizados’, entre aspas, por estar trazendo dificuldade para as comunidades. Agora, todo mundo quer o produto, todo mundo quer seu celular, todo mundo quer a estrada asfaltada, todo mundo quer fazer a sua comunicação, todo mundo quer o alimento. Tudo o que é benefício que a mineração pode trazer não é considerado aqui, é feito muito mais pelo lado negativo. É mais uma observação que eu estou fazendo. Obrigado.” Conselheiro Claudinei Oliveira Cruz: “Presidente, só uma     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      119 dúvida com relação à condicionante 50. Se eu entendi bem, o Ministério Público considera não cumprida por que não foi consultado para o cumprimento da exigência. Se foi o que eu entendi. Sendo assim, eu queria que a empresa se manifestasse com relação a isso, para a gente poder entender isso, como é que ficou, o que aconteceu. Enfim, eu acho que isso é fundamental.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu só queria, por questão de encaminhamento, que todas as questões levantadas pelo nosso segmento e por alguns de nossos companheiros que são da comunidade aqui, que foram sintetizadas no requerimento à Supram que foi protocolado e entregue aqui, fossem respondidas. Seria ótimo se fosse agora, mas não somos tão polivalentes a ponto de ficar a manhã e direto. Dá até para consubstanciar o nosso pedido de que esse assunto merecia uma nova sessão da CMI para podermos ter essas respostas. Porque não houve respostas. Isso sem contar com as questões que foram levantadas aqui que também não dá para resolver.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok, conselheiro, nós vamos dar encaminhamento. Pelas minhas anotações, pelas anotações do Dr. Anderson e do Dr. Hidelbrando aqui, as questões foram respondidas. Talvez não a contento do senhor. Mas nós recebemos o seu requerimento e iremos responder.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Vão responder hoje aqui?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não. Aquelas escritas que o senhor protocolou a equipe vai responder. Em relação aos questionamentos, por exemplo, sobre o debate em relação ao artigo 12, essa eu não vou tratar mais aqui. Nós temos o posicionamento da AGE, que foi explanado para os senhores. Se concordam ou não, o posicionamento já está dado. Eu vou dar seguimento à nossa reunião.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Eu quero ser o mais breve possível, senhor presidente, senhores conselheiros, público aqui presente. Eu acho que o assunto já foi extremamente debatido, já há o esclarecimento do que tem que ser feito. É uma questão de evolução de processo. Ou seja, não se pode atender o que é levantado aqui de uma forma muito veemente e que alguém não está satisfeito com a forma que está sendo encaminhada a coisa inteira. Isso são situações que ocorrem de uma forma ou de outra. Eu queria esclarecer também mais um ponto. Eu não sei por que, mas hoje eu tive duas surpresas, fui induzido a participar de um segmento que nem sequer é minha pauta: Assembleia Legislativa. A senhora Jeanine esteve aqui presente, eu não sei de onde ela tirou isso. Eu gostaria que isso ficasse registrado, que ‘eu participei de uma discussão não sei de quê, de determinada lei’. Eu não tenho pauta na Assembleia nem sequer participo da Assembleia. Mais cedo, um ex-conselheiro que estava aqui presente disse que eu havia interferido no processo dele junto a um deputado também na Assembleia. Também não tenho conhecimento. Eu gostaria que isso ficasse registrado, senhor presidente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. A nossa reunião toda vai ser transcrita. Eu vou passar então primeiro para a empresa, para esclarecer, e já peço à empresa que, podendo ou complementar tais informações... Que agora os senhores não terão mais tempo marcado, porque     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      120 são dúvidas do próprio Conselho para estar fazendo a sua votação. Então nós temos o questionamento do Enio, que foi mais semelhante ao que eu fiz em relação à comunidade. Nós temos os esclarecimentos que o João Clímaco também pediu. Se os senhores puderem complementar. Temos o do Claudinei, em relação à condicionante 50. E tem também a do Evandro, do Cefet, que eu peço para os senhores também falarem sobre essa questão da ART, desse estudo que foi acostado ao processo. E depois, por fim, eu chamo a equipe para nós finalizarmos. Lembrando que, caso seja deferido ou não o processo, nós temos proposições do Ministério Público. E aí, para proposição do Ministério Público, algum dos conselheiros tem que abarcar a ideia. Já que o Ministério Público não tem cadeira aqui, algum dos senhores tem que abarcar essa ideia e apresentar como proposta de condicionante, caso o processo passe.” Christiano Brandão/Anglo American: “Respondendo ao questionamento do Claudinei, mais uma vez, o nosso entendimento é de que a condicionante 50 está cumprida. A partir do momento em que nós apresentamos e discutimos com a SEMAD toda a análise de precedência necessária à execução dessa condicionante, entendemos que precisávamos provisionar os recursos necessários para contratação dessa instituição para realização dos estudos, conforme previsto na condicionante. E a SEMAD incluiu nesse processo, concordando com o nosso posicionamento, conforme consta no parecer, a necessidade de participação das ATIs na conclusão desses estudos junto com as comunidades. Ou seja, é um processo que garante a ampla discussão com a sociedade, ampla discussão com a participação das ATIs, a partir do momento em que essa condicionante for executada, o que não é o momento. É necessária a conclusão de todas as etapas anteriores, são necessárias a conclusão e a contratação das ATIs, o que vem sendo conduzido pela FIP, e a partir daí tem a execução dessa condicionante. E de fato ao contratar a empresa para essa realização nos entendemos que essa condicionante está plenamente cumprida. E todo esse processo foi conduzido e acompanhado pela SEMAD.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação às questões da ART, do estudo apresentado, que o Evandro fez. E eu queria maiores esclarecimentos pela parte da empresa justamente sobre essa comunidade a que o Ministério Público se refere a Jassém.” Tiago Alves/Anglo American: “Conselheiro professor Evandro, eu vou prestar esclarecimentos bastante pontuais em relação ao estudo hidrológico que nós apresentamos. O primeiro ponto muito importante é a questão hidrogeológica, que foi endereçada pelo estudo da MDGeo, feita por hidrogeólogo. Naturalmente, profissional competente. Utilizado como dado de referência. Nós temos que entender nesse contexto a questão do aquífero e a questão da dimensão da bacia hidrográfica. A mina do Minas-Rio está localizada em uma pequena sub-bacia hidrográfica, para a qual os aquíferos contidos no itabirito não são capazes de gerar uma redução drástica de vazões na bacia, ainda que houvessem. E até hoje nossos monitoramentos hidrogeológicos não demonstraram a diminuição do aquífero ao ponto que pudesse impactar essas nascentes que estão mapeadas nesse estudo.     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      121 Perdoem-me se estou sendo repetitivo. A questão da ART, tão logo foi identificada uma questão material, ela foi emitida. E a questão da mudança climática – eu não vou chamar assim –, eu vou chamar de alteração dos padrões de chuva, o que realmente tem impactado sobremaneira a capacidade de recarga dos aquíferos, está, sim, ligada a uma mudança drástica de padrões de chuva. E aí eu vou tomar a liberdade de citar alguns estudos, porque foi pedido que fossem citados. Jorge Marengo, Carlos Afonso Nobre, que, inclusive, à época, era presidente da Capes, um grande especialista em hidrocrimatologia, citando alteração na zona de convergência do Atlântico Sul. De fato, a partir de 2011, teve o deslocamento dessa zona de convergência, que popularmente é conhecida como as linhas de umidade, que teoricamente viriam da região da Amazônia. É um outro assunto a ser discutido. De toda forma, essa zona de convergência do Atlântico Sul, carregada de umidade, gera chuva na região Sudeste. Tanto que teve aquela grande crise no Cantareira, em São Paulo, e depois o que temos chamado de grande crise hídrica de Minas Gerais. E citando, inclusive, o trabalho da SEMAD no sentido de declarar crise hídrica em algumas regiões. Em Conceição, inclusive, nunca teve declaração de crise hídrica, apesar da situação complicada que temos vivido. Eu queria citar também o professor Márcio Cicareli, talvez um dos maiores especialistas em geologia do Brasil, que demonstrou claramente, numa análise de sequências de Q7,10, de atingimento de Q7,10, por sete anos seguidos, na bacia hidrográfica do rio Santo Antônio, que esse fenômeno é completamente fora da série histórica. Inclusive, esse fenômeno tem uma possibilidade estatística de 1 em 52 milhões de ocorrer. E de modo geral eu queria apelar um pouco para o contexto. A crise hídrica, redução de vazões não é um fenômeno em Minas Gerais. Eu posso citar a SEMAD como fonte, o IGAM como fonte, que têm feito um trabalho belíssimo no CERH, inclusive, que muitos aqui também têm participação no CERH. Inclusive de fazer a gestão dos conflitos e a gestão da água nesses territórios que estão tão impactados por uma mudança abrupta em um corredor de umidade mesmo que ocorre desde 2015. Esse fenômeno em Conceição do Mato Dentro começou em 2012, foi se acentuando, e até hoje até teve um ano em que chegou à média. E se pegar os últimos sete anos nós já perdemos uma altura de chuva equivalente a uma média anual. Isso não é uma causa do empreendimento, nós sabemos que não. Eu acho que em relação ao que eu poderia esclarecer nesse ponto seria isso.” Lígia de Souza Girnius/Anglo American: “Para constar em ata, a ART é nº 14201900000005739623, Tatiana Cristina Mariana Costa, responsável pela empresa Erha frente ao Crea.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A senhora tem a formação dela aí?” Lígia de Souza Girnius/Anglo American: “Engenheira civil.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Porque foi um questionamento do Evandro.” Tiago Alves/Anglo American: “Mas é do estudo hidrológico. O estudo hidrogeológico vem de dados secundários da empresa MDGeo, que também tem o seu responsável técnico que produziu a informação, que serviu de embasamento, como qualquer empresa, qualquer trabalho.” Conselheiro Evandro Carrusca de     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      122 Oliveira: “Então essa que é a minha preocupação. Esse parecer tinha que partir de uma ART. Ok. Mas o Crea não permite que engenheiro civil dê esse tipo de parecer com relação a água subterrânea. Essa que foi a minha preocupação.” Tiago Alves/Anglo American: “O parecer não é sobre água subterrânea, o parecer é uma análise hidrológica, mas é baseado em uma ART formal emitida de um hidrogeólogo, que determinou os padrões.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Quando eu trabalhei na FEAM, não era permitido. E quem sempre deu essas orientações foi o Crea. Então essa que era a minha preocupação, baseado em que vocês estão buscando essa informação. Porque, querendo ou não, nós temos um rebaixamento, nós temos uma falta de água, temos nascentes, e foi só falado em águas superficiais. E se tem águas subterrâneas teria que ter um hidrogeólogo com a sua ART junto.” Thales Ulhoa Monteiro/Anglo American: “Só complementar. É importante entender qual é o objeto dessa condicionante. A condicionante visa avaliar se existe algum impacto nas águas superficiais, especificamente nas nascentes do entorno do empreendimento, em relação às atividades do empreendimento. Existe um estudo de vazão. Disponibilidade hídrica e vazão é a mesma coisa. Existe um estudo, na verdade, o estudo hidrogeológico, que apresenta o nosso modelo hidrogeológico regional. Esse trabalho é que o Tiago explicou aqui claramente que foi desenvolvido por uma empresa que é especializada nesse assunto, que é a empresa MDGeo, na pessoa do professor Bertachini.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “É o melhor hidrogeólogo do Brasil.” Thales Ulhoa Monteiro/Anglo American: “Exatamente. Esse trabalho foi utilizado para explicar, para explanar melhor a questão da separação dos aquíferos. É um trabalho importante, que corrobora os resultados de por que tem nascentes com o padrão de disponibilidade hídrica para a face oeste e por que tem para a face leste. O estudo hidrogeológico mostra claramente para nós que o impacto do rebaixamento é previsto para a face leste do empreendimento, que é onde está o aquífero itabirítico, que é o que vai rebaixar. Já para a face oeste, o estudo mostra que existe um isolamento entre aquíferos ali, e a atividade de rebaixamento não tem o potencial para impactar nessa região. E aí o estudo da Erha vem para poder fazer o cotejo das vazões monitoradas nos instrumentos hidrométricos ao longo de todo o empreendimento com o padrão de chuva. E quando se faz essa comparação não tem nada que mostra ali dentro, através da análise estatística dos dados, inclusive, que tenha algum padrão relacionado com a atividade de alteamento. Tem um ponto importante também quando o estudo profunda, que é a temporalidade da atividade de rebaixamento. Os padrões que foram identificados em termos de disponibilidade hídrica das vazões, a partir dos indicadores de oferta hídrica dos pontos monitorados, e todos esses indicadores de oferta hídrica que foram citados aqui – Q7,10, Q90 –, as vazões médias de longo termo, estão dentro do estudo e foram analisadas também. E aí esse ponto importante em relação à temporalidade é justamente quando iniciou a atividade de bombeamento. Esse padrão já é identificado antes mesmo de qualquer atividade de bombeamento dentro da área da mina. Já é     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      123 identificado um padrão ali de redução das vazões em virtude da baixa pluviosidade regional.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu só queria ressaltar que isso não está, com essa nitidez, aqui dentro. Inclusive, foi citado o Bertachini. A minha preocupação é que isso, ok, está falado, mas não está escrito. E tomou-se uma decisão em cima de algo que não está escrito. O tempo todo falta chuva, a pluviosidade, como você explicou, muito bem explicado. Mas modelos etc., isso não está constando aqui para dar esse embasamento, inclusive, analisado por uma engenheira civil. Não estou questionando a competência dessa profissional de jeito nenhum, estou apenas dizendo que eu, como geólogo, me preocupo com essas informações da forma como estão sendo usadas para tomar decisões. O dia todo se ouviu falar em caminhão-pipa, isso e aquilo, mas aqui está falando, em algum momento, em que nós temos nascentes secas. E a minha pergunta é muito em função de, se estou falando em nascente, estou falando em água subterrânea, estou falando do hidrogeólogo para poder falar alguma coisa. E o Bertachini, que eu conheço e por quem tenho todo respeito – é uma das maiores sumidades no assunto aqui no Brasil –, não está constando aqui.” Tiago Alves/Anglo American: “Conselheiro, um ponto importante é entender que essa Licença de Operação não pode ser entendida fora do espectro do empreendimento. Ela precede de uma LP+LI que foi protocolada, que foi discutida. Então essa questão está endereçada, inclusive, nesse estudo. É necessário para tomada de decisão no sentido de que o empreendimento é mais amplo. O que estamos discutindo aqui é cumprimento de condicionantes, mas é claro que isso pode ser discutido. O nosso entendimento é que esse estudo faz parte de um outro momento de discussão. Não que não seja importante. Tem todo o histórico na SEMAD e o processo legal de licenciamento. É esse o ponto.” Aldo Souza/Anglo American: “Boa noite, conselheiros. Boa noite, presidente. Meu nome é Aldo Souza, sou engenheiro de minas e sou diretor da Anglo American. Primeiramente, eu gostaria de pedir desculpas ao presidente pela minha falta de habilidade em seguir o rito do processo. Não foi a minha intenção ofender a excelente condução, como já falado aqui por um dos conselheiros, dessa extensa reunião. Eu gostaria de mais uma vez então cumprimentar a todos os presentes, dar uma boa noite e dizer algumas coisas que acho que são importantes aqui. E ao mesmo tempo esclarecer alguns pontos colocados, inclusive do conselheiro Enio. Primeiramente, a Anglo American, humildemente, respeita o Parecer Único da Supram Jequitinhonha, o parecer e o posicionamento da Advocacia Geral do Estado tantas vezes aqui citado, as recomendações do Ministério Público e também o importante trabalho dos conselheiros desta CMI. É importante dizer que a barragem da Anglo American, e vou reforçar aqui, é uma barragem segura, construída por um método de alteamento a jusante, com aterro de solo compactado, que é o mais seguro. E a empresa possui eficiente sistema de gestão de riscos, conforme atestado pelos órgãos reguladores competentes e também através de auditoria independente realizada pelo IPT e prevista no termo de compromisso celebrado com o Ministério Público de Minas Gerais, em 2018, e     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      124 também prevista nas condicionantes da LP+LI do processo 472/2007/008/2015. A Anglo American, é importante dizer, e os seus representantes legais – e eu sou um deles – são os principais e primeiros responsáveis pela segurança da barragem e o cumprimento da legislação. A empresa também possui equipe técnica extremamente responsável e qualificada, como aqui já dito por alguns dos conselheiros, e funcionários orientados por valores claramente explicitados e declarados, sendo que a segurança é o principal deles. Aos órgãos fiscalizadores da segurança de barragens cabe a responsabilidade de atestar sua estabilidade de forma independente. A Advocacia Geral do Estado já se manifestou pela não aplicabilidade do artigo 12 no processo de LO em pauta. O entendimento da empresa é o mesmo sobre a não aplicabilidade desse artigo, conforme aqui discutido. No entanto, a empresa já tem um programa de realocação voluntária, o PNO, conforme aqui apresentado, que está em curso. É uma realidade, já beneficiou dezenas de famílias no entorno do empreendimento e, desde a sua criação, considerou a inclusão de famílias residentes também a jusante da barragem, o que hoje já está, inclusive, firmado no processo de licenciamento para as comunidades de Água Quente e Passa Sete. A criação desse programa PNO ocorreu anteriormente à Lei Estadual 23.291/2019. É importante isso dizer. Nós reconhecemos que o Estado de Minas Gerais, a Assembleia Legislativa, o Ministério Público de Minas Gerais e a sociedade como um todo têm buscado fortemente a melhoria da legislação estadual visando aumentar a segurança e a confiabilidade das barragens do Estado de Minas Gerais. Nós reconhecemos isso. A Anglo American, eu gostaria de dizer que é uma empresa centenária, possui dezenas de milhares de funcionários no Brasil e nos cinco continentes. Esses funcionários são parte das comunidades e as respeitam. Somos totalmente sensíveis à comoção causada na sociedade mineira após as tragédias de barragens ocorridas em nosso Estado. Lamentamos e trabalhamos diariamente para que não se repitam esses incidentes, não só em nossas operações como também em todo o setor. A empresa é sensível às demandas das comunidades do entorno, incluindo aquelas que estão a jusante da barragem. Como dito aqui pelo meu colega Christiano, nós já iniciamos uma discussão, sim, para discutirmos com a comunidade do Jassém a sua inclusão no PNO. A empresa respeita as recomendações do Ministério Público de Minas Gerais, sempre se colocou aberta ao diálogo e se reuniu e colocou ao Ministério Público de Minas Gerais uma proposta para inclusão da comunidade do Jassém, na qual um plano de trabalho será construído. Então a empresa não se furtou ao diálogo da inclusão dessa comunidade. Isso já foi dito, e eu estou aqui reafirmando. Esse programa PNO não é um programa simples. Foi aqui mostrado, alguns membros da comunidade mencionaram o tempo de discussão que é necessário. A empresa respeita as comunidades e irá discutir, irá esperar também a participação da assistência técnica independente, assim como já acontece nas comunidades em torno da mina, que hoje é o Nacab, e vai fazer essa discussão, está aberta a fazer essa discussão com o Nacab, com a assessoria técnica a ser apresentada e     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      125 validada no plano de trabalho, como falado aqui pela representante da Fipe, ao tempo da comunidade e dos outros órgãos envolvidos. Muito obrigado.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Eu queria pedir para registrar a fala do Aldo também na ata, na íntegra, justamente para mostrar que a empresa está aberta, sim, a conversar com a comunidade do Jassém também, ao contrário do que está sendo dito e mencionado. Ou seja, mostrar, mais do que agora, que a empresa está aberta, sim, a conversar com a comunidade do Jassém.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Esta reunião vai ser descrita na íntegra, nós teremos tudo transcrito em ata. Em relação à manifestação do diretor, ele respondeu um questionamento que foi feito por mim e que foi feito pelo Dr. Enio. Nós temos agora um questionamento do Sr. João para o mesmo diretor.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Senhor diretor, eu vou manifestar aqui a minha satisfação com a vossa presença, já que na sua condição de diretor talvez quem sabe seja mais fácil compreender o fato falado, explicitado e discutido e o fato real. O fato real, para mim, se expõe com o próprio testemunho das pessoas que estão aqui. Quer dizer, eu acabei de ouvir do senhor agora que há uma preocupação em atender às expectativas da população que está aí sendo colocada, rejeitada no processo todo até agora. E gerou esse fato real. Pessoas de carne e osso com cabeça pensante, cidadãos reafirmando seu direito. Então eu fiquei satisfeito, porque me pareceu que sua fala vai um pouco tentando chegar junto dessa expectativa. Eu desejo sinceramente que essa sua fala se concretize, e que não tenhamos uma narrativa que vai contra tudo que o senhor está falando, a narrativa das pessoas de carne e osso, cidadãos, cabeças pensantes com direitos de cidadão. A outra coisa é o prazer de saber que tem uma pessoa de comando aqui, porque eu até agora não me convenci com os seus subalternos. Aí tem as fotos, podem ser casos isolados, podem ser casos coletivos, mas não precisa eu explicar mais. Está aqui, o senhor pode até levar essas fotos. Eu peço permissão aos meus colegas. ‘Mas eu quero falar com o presidente da empresa, quem sabe ele não está sendo entendido lá...’ Então o senhor leve esses cartazes. É um pedido que estou lhe fazendo. Eu não estou sendo imperativo. Como conselheiro, eu estou me dando o direito de pedir que o leve esses cartazes, avalie cada situação dessa. Porque isso é desnecessário, pelo que o senhor falou da sua empresa aqui, é imensamente desnecessário estar passando por isso. O senhor pega esses cartazes e leva, pega cada foto dessa, se for necessário, chama a pessoa lá da comunidade que está envolvida nessa questão. Dinheiro eu sei que vocês têm para isso, não é questão de grana. Tem alguma coisa, como eu falei antes, que não está muito clara. Jassém é um lugar onde gente vive, onde coração bate, e tem todas as evidências pelo Ministério Público. Não sou eu que estou inventando, todos os documentos foram colocados, que mostram que há um equívoco na condução desse processo. Peço a sua consideração ao meu pedido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Tem alguma complementação a ser feita pela equipe da Supram Jequitinhonha, alguma informação? Não há?” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      126 Filho: “Eu já tinha feito essa fala e acho que é muito clara a ausência da Supram em todas as questões que foram colocadas, onde eles até são parte efetiva no processo. Por que eles estão fora dessa discussão aqui.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A equipe tem alguma complementação a ser feita, alguma apresentação, quer se manifestar em algum ponto? Em relação às solicitações que foram protocoladas, elas vão ser devidamente respondidas. Salvo engano – eu peço auxílio à nossa assessoria jurídica –, a Lei 14.184 dá um prazo de 30 dias.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu vou deixar registrado em ata que esse seu encaminhamento não é compatível com a assembleia.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “É porque foram protocolados alguns documentos. Eu não estou com eles na mesa, eu passei para a equipe. Aquelas dúvidas que foram colocadas aqui, os questionamentos, a empresa, a meu ver, embora alguns não concordem, esclareceu. Outras considerações vão ser realizadas pela equipe que está presente. Agora, os questionamentos que foram feitos por meio de documento, que eu não sei o conteúdo que foi dirigido à Supram, eu vou citar um exemplo. Vamos supor, existe ART do documento número tal? A equipe não está de posse de todos os documentos aqui neste momento, não tem nem condição de estar explicando essa questão aqui agora. Eu estou citando um exemplo. Alguns dos questionamentos que eu desconheço, porque foram dirigidos à equipe, serão respondidos prontamente quando for possível. Então eu vou passar para a equipe, ela vai fazer as ponderações.” Wesley Alexandre de Paula/Supram Jequitinhonha: “Estão querendo o posicionamento da equipe, e esse posicionamento já está no parecer que o Fonasc teve vista, como os demais conselheiros. A gente queria também externar a posição da equipe por tudo que foi falado aqui, porque é o nosso nome também que está no parecer. Eu acho que nós temos que defender aquilo que colocamos, aquilo que acreditamos no processo. Como servidores públicos que somos, nós devemos essa satisfação também para todos os envolvidos no processo. O primeiro ponto, que eu acho que não foi uma questão verdadeira que foi colocada no parecer é que colocou uma informação de que os técnicos teriam de forma premeditada... Isso foi aqui reforçado pelo Lúcio Guerra na fala dele. De que os técnicos teriam premeditado, omitido na elaboração do parecer as comunidades de Passa Sete, Água Quente e Jassém como não estariam a jusante do empreendimento, do barramento. Isso é uma inverdade. Para quem acompanha esse processo desde o Step 1, Step 2, Step 3, essa discussão sobre as comunidades de Passa Sete, Água Quente e Jassém é discutida intensamente. Desculpe-me, eu já estive na comunidade junto com a promotoria. A minha área é jurídica, eu sou responsável pela Diretoria de Controle Processual, eu estive pessoalmente na comunidade de Água Quente, junto ao promotor Felipe, que à época era o coordenador das Bacias do Vale do Jequitinhonha e Mucuri. Enfim, estive presente. Então não é desconhecido. Eu acho que talvez é engano de como funciona a análise da Licença de Operação. A Licença de Operação nada mais é do que a verificação do cumprimento das     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      127 condicionantes e dos programas propostos nas fases anteriores do processo. Não há uma rediscussão do processo. A discussão de viabilidade locacional e da questão da instalação do empreendimento já foi discutida na fase de LP e LI. Então isso não procede. Então na verdade a análise que se dá na fase de Licença de Operação é verificação de cumprimento de condicionantes e programas propostos nas fases anteriores. Não há uma discussão de incluir ou não. O Lúcio Guerra, por exemplo, é um dos atingidos, porque ele tem propriedades a jusante do barramento; a Patrícia Generoso, a Flávia Lílian, que estava aqui e foi embora. Eu conheço a turma toda há muitos anos. Falar que o órgão ambiental desconhece é uma inverdade. Querer colocar isso nas costas de nós servidores é leviano e chega à má-fé, me desculpe. Deixar bem claro isso. Eu já estive lá pessoalmente. E outra coisa. O Nacab falou aqui que questão de consultoria independente é um avanço nesse processo. Já teve consultoria independente nesse processo escolhida pelas próprias comunidades e foram diversas. E estamos aqui discutindo novamente questão de consultoria independente. Então me desculpem aqui, mas falar que nós omitimos? Isso é do conhecimento de todo mundo. Mesmo antes da tragédia de Mariana, em 2015, quando da concessão da LO do Step 1, das comunidades tanto de Passa Sete, Jassém e Água Quente, o discurso deles é que eles não queriam viver abaixo do barramento. Independente de ter lei de barragens, de tragédia, isso já era discutido, já foi externado por essas comunidades que eles não queriam ficar abaixo do barramento. Então isso, da parte da equipe técnica, sempre foi uma realidade, sempre se tentou discutir, sempre se trouxe essa discussão para a questão do licenciamento. Até porque a discussão, apesar de não entrar dentro do mérito – já foi discutido demais o artigo 12 –, quando esse processo entrou na Supram Jequitinhonha, nós nos reunimos e falamos ‘tem um problema aqui nesse processo em relação à aplicabilidade ou não do artigo 12’. Daí surgiu. Porque tem a comunidade de Passa Sete, tem a comunidade de Água Quente e tem a de Jassém, a discussão pelos estudos de dam break que foi apresentado pelo empreendimento. Enfim, entendem que não está dentro dessa zona de autossalvamento. E isso ensejou a consulta que foi feita, porque isso era um ponto focal de problema em relação a esse empreendimento. Que veio o Memorando 38, que depois o entendimento que foi externado nesse Memorando 38 foi externado na nota jurídica da AGE. Se concorde ou não, não é minha competência entrar dentro do mérito, porque é um parecer vinculante, que tem natureza vinculante. Não me compete como servidor público, como foi muito bem relatado pelo Yuri, entrar no mérito. Então nós estamos a ele vinculados. E a conclusão da AGE foi pela inaplicabilidade do artigo 12 ao caso aqui tratado. Então eu queria deixar isso claro, que não houve premeditação, não houve omissão. Para quem conhece esse empreendimento, desde o Step 1, o Step 2 e agora o Step 3. Sempre nós nos pautamos pela lisura nesse processo. Eu queria deixar isso claro.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Agradecendo a manifestação do senhor da Supram, eu não vou contestar a sua fala aqui no sentido de quem está aqui falando a verdade, se     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      128 é mentira ou verdade. Mas eu queria pedir, como membro do Comitê da Bacia do Rio Santo Antônio, na época da aprovação do EIA/Rima do licenciamento e da outorga desse empreendimento, textualmente, na ata dessa reunião que aprovou a outorga, houve uma discussão muito grande, uma alegação de que os usos ditos insignificantes já eram desconsiderados. Embora eu esteja falando de usos de recursos hídricos insignificantes, está me parecendo que naquela época já existia uma ideia de que aquelas pessoas também eram insignificantes, porque não consideravam os usos significantes. Então eu estou pedindo, estou alertando ao senhor de que existem documentos comprobatórios de que o que estamos afirmando, que o Lúcio está falando tem uma certa base material de veracidade. Então, se o senhor quiser, pode ver a ata do Comitê da Bacia do Santo Antônio e vai ver que a nossa alegação tem base.” Júlia Melo Franco Neves Costa/Supram Jequitinhonha: “Eu quero falar sobre a questão do Gondó, que ainda não foi comentada pela nossa parte. A gente queria relatar só o que nós vimos lá e foi questionado pela Dona Helena na vistoria técnica. Ela quis dizer que nós diminuímos um pouco a situação. Nós só relatamos o que verificamos, quisemos caracterizar a questão da poeira pelo que vimos naquele dia. Nós sabemos que varia de acordo com as condições ambientais. Então não teve nada de diminuição, de redução da questão. Nós verificamos e relatamos que vimos o acúmulo de pó, mas explicamos que o nosso trabalho depende dos resultados dos monitoramentos. Lá tem todos os monitoramentos no Gondó, e até hoje não verificamos nenhuma extrapolação dos parâmetros. Por isso, à medida que sugerimos foi um programa de convivência, que é para a comunidade estar discutindo junto ao empreendimento a resolução dos problemas, que é o que vimos no momento com possibilidade de se fazer. Em relação ao auto de infração, verificamos a questão da nascente. Teve autorização para supressão de vegetação pelo IEF, então isso não se questiona. Porém, houve problema, devido à informação que colocamos de ‘omissão’, eles não consideraram a intervenção em APP da nascente no Daia. Isso deveria ter sido feito. Então nós consideramos, sim, que houve omissão, por isso autuamos de acordo com esse código e suspendemos essa atividade que estava ocorrendo, que era para formação de acesso para os controles ambientais. E solicitamos que o empreendimento tomasse as medidas cabíveis o mais urgente possível em relação ao desabastecimento dos usuários. Isso é o que vimos que era urgente e pedimos imediatamente. E as outras medidas vão ser discutidas no âmbito do licenciamento ambiental, então vai ser uma discussão que ainda vai para frente.” Gilmar Martins dos Reis/Supram Jequitinhonha: “Ainda com relação a Gondó, todas as tratativas relacionadas às intervenções ambientais estarão sendo tratadas. Só lembrando aqui que a LP+LI do empreendimento Step 3 continua vigente ainda, porque ainda existem estruturas a serem implantadas. Então essas questões relacionadas às intervenções ambientais na faixa oeste serão todas tratadas vinculadas ao processo de licença LP+LI.” Sara Michelly Cruz/Supram Jequitinhonha: “Quanto aos questionamentos que vocês passaram para nós, em     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      129 relação à condicionante 42, que era custear a contratação do diagnóstico por instituição independente nas comunidades para avaliação das características de tradicionalidade, essa condicionante foi considerada como cumprida, porque o verbo aqui é ‘custear’. Foram custeados os estudos, e eles foram apresentados dentro do prazo estipulado. Quanto ao objetivo do estudo que é servir de base para que sejam analisados os impactos, isso é um desdobramento que tem consequência também junto com a condicionante 39, que é a questão das assessorias técnicas. Se esse estudo estiver ruim, não estiver condizente com a realidade, nada impede de ser refeito. E quem vai poder avaliar isso vão ser as assessorias, porque elas vão estar em contato direto com as comunidades, o que não é possível ser feito nem pelo Estado nem pela empresa. Outra questão que foi levantada aqui foi em relação aos programas, se não foram analisados ou se havia alguma coisa que merecia ser refeita ou aperfeiçoada. Todos os programas foram analisados. Não tem uma análise completa dos programas no parecer, porque seria muito extenso. Atendo só aos programas relacionados aos impactos socioambientais, é um total de 13 programas. Eles foram analisados, e as modificações que foram necessárias, foi enviado para a empresa um relatório com o que deveria ser aperfeiçoado nesses programas. No entanto, o que se observou foi que todos os programas estão sendo executados de acordo com o proposto, as ações estão surtindo efeitos, e algumas falhas seriam nos relatórios, na forma de apresentar esses resultados. Observa-se claramente que as cidades estão absorvendo mais impactos positivos que o meio rural, tanto que está sendo proposto que sejam revistas quais ações que têm que ser intensificadas para as comunidades que são do meio rural que estão sentindo mais impactos e menos benefícios em relação ao empreendimento.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Conselheiros, eu acho que esgotamos essa questão. Eu vou colocar em votação o item 5.1 da nossa pauta. Senhores conselheiros, em votação o 5.1 da nossa pauta, Anglo American Minério de Ferro S/A, processo administrativo 472/2007/016/2019. Em votação. Votos favoráveis: ANM, Crea, Codemig, Ibram, Segov, Federaminas, Sindiextra, Ibama, Sedese e Sede. Votos contrários: Fonasc e Cefet. Solicito que brevemente justifiquem o voto contrário. E aí vou eu passar para o representante do Ministério Público para fazer aquelas observações da recomendação.” Conselheiro Evandro Carrusca de Oliveira: “Eu torci o tempo todo para que o João conseguisse adiar para que desse tempo à empresa. Eu gostaria de deixar muito claro que eu não estou contestando a seriedade e a competência da mineradora. Considero uma das mineradoras mais competentes das maiores em atuação no nosso Estado. Não estou também ignorando os benefícios para a sociedade local implementados já pela mineradora. Mas o fato de termos comunidades na zona de autossalvamento, a minha consciência não me permite estar de acordo com essa situação. Acho que todas as empresas mineradoras sabem que em algum momento terão que enfrentar esse problema. E nos meus quase 40 anos trabalhando nessa área eu vi muitas mineradoras, com muita antecedência, resolvendo esse problema de forma muito suave, em     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      130 Paracatu e tantas outras. O fato de termos ainda comunidades dentro da zona de autossalvamento é o motivo do meu veto. É muito difícil para mim defender direitos adquiridos quando estou falando de vidas. O artigo 12 eu não estou pondo em questionamento se ele dá direito a retroatividade ou não, eu estou dizendo que existem vidas ali dentro. Esse é o motivo.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu queria fazer minhas as palavras do meu antecessor. Eu acho que nós estamos cada vez mais caminhando para uma espécie de barbárie institucionalizada. Como eu já falei na reunião passada, as missas de celebração pelo esquartejamento de Tiradentes se reproduzem com a presença daqueles mesmos atores, funcionários públicos da época, do século XVII. E nós ficamos extremamente lamentando tudo isso. Eu ainda tive uma dose, um pouquinho de alegria quando vi o presidente da empresa dizer que vai cuidar da questão de Jassém. Então eu vou tentar ver. Se não tivesse essas pessoas todas aqui... No dia que tiver uma reunião dessa, quando mesmo cada segmento abra mão de alguma coisa, mas que saia com a sensação de que o Estado cumpriu seu direito, seu papel, que as empresa estão seguindo rigorosamente a Lei e que as pessoas, apesar de perderem alguma coisa, não tenham essa sensação de derrota, de exclusão, por conta de um joguinho do licenciamento. Isso é coisa muito séria. Eu, apesar de não ser dono da história, lembro muito bem que estamos pagando – como foi falado pela Srta. Jeanine – um preço caríssimo de um legado de irregularidades congênitas. Para começar, essa empresa surgiu no Brasil a partir de uma maracutaia extremamente perversa do ex-governador Aécio Neves. Foi violenta a exposição das pessoas. E agora a gente tenta consertar. Eu espero que o discurso do presidente da empresa – ele vai levar esse negócio de Gondó – tente consertar. Mas não vai consertar agindo desse jeito. O Ministério Público é uma instituição séria e merecia mais respeito. Essa coisa está virando um jogo muito ruim para a imagem do serviço público e a imagem do Estado de Minas Gerais. Eu então reitero ao senhor presidente desta sessão que estou extremamente desapontado com essa reprodução e essa repetição. Mas nós sabemos que estamos aqui cumprindo uma função de resistência. Não desanimem, é a gente que faz a democracia funcionar, não são essas pessoas, não é o Crea, não são essas instituições corporativas, não é a SEMAD. É o povo que faz o estado de direito ser legitimado. Eu falei ‘Crea’, mas tem várias outras que estão aqui olhando só os interesses mais particulares, mais focalizados dentro da sua missão. Nós aqui todos somos imbuídos de uma missão de atender à lei e ter uma ideia de que estamos prestando serviço público. E toda vez que eu saio de uma reunião dessas eu saio com a sensação de que lutei o máximo possível para não parecer depois para os meus filhos que eu fui comparsa de um processo destrutivo para a população. Eu quero dar parabéns aqui aos membros da comunidade. Eu rogo a Deus que o senhor presidente que está aqui, já que os seus subalternos não tiveram ainda a disposição de resolver esses problemas, dê um comando e que todas essas pessoas que estão resolveu o problema, porque questão de dinheiro eu sei que não é. Essa questão é uma questão muito maior,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      131 é ainda herança dos pecados congênitos da época do governo Aécio Neves, daquelas maracutaias com aquele grande empresário que comprava tudo quanto é mina naquela época. E a empresa nasceu dentro desse cenário. Eu vou pedir ao senhor presidente. O senhor teria a última chance de atender à recomendação do Ministério Público ou então de postergar esta reunião para uma outra, para responder. Para nós, não ficaram respondidas as questões hidrológicas, a questão social, de apaziguamento social e as questões colocadas pelo Ministério Público e no nosso parecer. Fico aqui à disposição para qualquer outra informação que se precisar, na esperança de que a população não venha mais para cá e saia decepcionada.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok, conselheiro, nós aguardamos também e esperamos que a empresa resolva essas questões em relação aos possíveis atingidos. Eu vou passar para o representante do Ministério Público, que tem aquelas observações. A recomendação é como se fosse um pedido alternativo ou subsidiário, caso entendam assim. Ele vai se manifestar. E lembrando que, se for sugestão de condicionante, alguns dos senhores tem que abarcar essa sugestão, e aí nós colocamos em votação.” José Ourismar Barros/Ministério Público: “Obrigado, presidente, e já na oportunidade eu parabenizo a sua condução. Eu sei quanto é difícil conduzir uma reunião tão longa. Ao Anderson também eu compartilho admiração, às comunidades aqui presentes eu compartilho ou pelo menos tento ter um pouco de empatia com a dor de vocês. A pior dor é aquela que a gente sente. Então pelo menos ter um pouco de empatia com a dor de vocês eu pretendo ter. Agora, eu queria falar para os conselheiros. Está superada a questão da retirada de pauta, da condicionante 50, do artigo 12. Está superado isso, o Ministério Público tem um inquérito aberto, está investigando, e, possivelmente, será objeto de ação. Então quem vai decidir, em última análise, vai ser o Poder Judiciário. Então está superando isso, eu acho aqui, pelo menos no âmbito administrativo. Mas nos itens 3, 4 e 5 da recomendação, o Ministério Público pede, em caráter subsidiário. Eu vou ler na íntegra. ‘Em caso de andamento da referida pauta, seja, em caráter subsidiário, que a eventual aprovação obedeça ao regular cumprimento do artigo 12, no seguinte sentido: o direito de reassentamento das comunidades Água Quente, São José do Jassém e Passa Sete (principalmente Jassém), com parâmetros coletivos de indenização (isso é importantíssimo; que não seja o PNO), e reassentamento, resguardados os modos comunitários de vida e de uso da terra.’ Se os conselheiros se sentirem sensíveis por isso, impor uma condicionante, já que a própria Anglo falou que mandou uma proposta de acordo para o Ministério Público nesse sentido. Então o que custaria talvez impor uma condicionante nesse sentido? Reconhecer a dor dessas pessoas, já que lá em 2009 a própria Anglo American, o empreendedor, listou 76 pessoas. E aqui eu reafirmo o que falei antes, não sejamos ‘o Eichmann’ da vez, não sejamos aquele que vai deixar as pessoas sofrer porque está só sendo obediente à lei. Com relação ainda ao item 4, que seja imposto ao empreendedor um plano de negociação fundiária obrigatório e não mais opcional como o que foi estabelecido para Água Quente,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      132 São José do Jassém e Passa Sete. E o item 5: ‘Que seja determinado ao empreendedor a fixação de caução a ser arbitrada pelo órgão licenciador’. Eu chamo atenção, principalmente, para o item 3, que é o reassentamento de Jassém. Se os senhores estiverem sensíveis a essa pauta, eu pediria que abraçassem essa proposta.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou solicitar a alguém da equipe técnica ajuda para transformar isso em sugestão de condicionante. E aí colocamos em discussão item por item. Nós temos que transformar isso em condicionante, sugerir uma determinação para a empresa. Isso obviamente vai ser discutido entre os senhores. E colocando prazo, inclusive. Nós temos que moldar isso. Antes disso, parece que nós temos também uma condicionante a ser sugerida pela equipe da Supram Jequitinhonha. No momento da discussão, eu vou abrir a palavra para a empresa. Qual é a parte do Regimento que a senhora está com dúvida? Quando fala ‘pela ordem’, é algum item do Regimento?” Fabiana Vita Lopes/Anglo American: “Pela ordem, é o artigo que consta sobre as condicionantes. Eu vou chegar aqui o número e já falo em seguida. Se não me engano, é o artigo 24. O que está acontecendo aqui é que a recomendação não foi acatada, e, no entanto, nós estamos discutindo itens, a alternativa dessa recomendação. Nós estamos no momento de discussão de condicionante, quem discute condicionantes são os senhores conselheiros. E nós estamos discutindo, então, um item da recomendação do Ministério Público como se uma condicionante fosse. É isso que eu entendi.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não. A senhora está enganada. Eu vou esclarecer então. Houve a recomendação do Ministério Público; faz um pedido alternativo, que seja retirado de pauta. Eu não retirei. E aí ele informa que, caso não seja retirado de pauta, de forma subsidiária, esse e esse ponto sejam incluídos como condicionante. Expliquei para os senhores, o Ministério Público não tem cadeira aqui, tem que ser abarcada por um conselheiro. Nós lemos a recomendação aqui. É a mesma coisa de o conselheiro estar virando para mim e falando ‘eu tenho uma proposta’. O que eu estou fazendo é apenas deixando sucinta essa situação. O conselheiro João Clímaco está abraçando a sugestão feita pelo Ministério Público. E aí nós vamos colocar em discussão, como proposta do João. A proposta vai ser do João.” Fabiana Vita Lopes/Anglo American: “Eu só queria deixar registrado que, na verdade, os conselheiros têm todo direito e devem propor alterar e excluir condicionantes, mas que neste momento o próprio membro do Ministério Público declarou que o assunto, no âmbito administrativo, está encerrado para o Ministério Público. E, no entanto, a recomendação dele, alternativa, está sendo objeto de discussão.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu não estou discutindo mais a recomendação, eu vou discutir uma condicionante proposta pelo Sr. João Clímaco. Assim fica melhor? Nós temos uma proposta feita pela equipe da Supram Jequitinhonha.” Fernando Vinícius Diniz Ribeiro/Supram Jequitinhonha: “A equipe técnica considera que a condicionante 16 tem falhas técnicas na apresentação, e por isso nós fazemos a proposta de replicar a condicionante até com um texto um pouco mais elaborado para atender aos anseios discutidos aqui     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      133 na reunião de hoje, que eu vou ler agora: ‘Apresentar relatório com embasamento técnico e científico considerando os cursos de águas da região do empreendimento a fim de identificar as causas de redução de vazão no decorrer dos anos de presença do empreendimento. Para efeito comparativo, considerar na análise os cursos de água que não estão sob influência do empreendimento. O relatório deve ser elaborado utilizando metodologia científica, apresentar fontes e responsáveis técnicos, apresentar procedimentos de reposição de vazão dos cursos de água em que for constatada influência do empreendimento. Prazo: anualmente durante a vigência da licença e junto ao programa de gestão dos recursos hídricos’, que é apresentado no anualmente. Essa condicionante, nós entendemos que deve permanecer enquanto existe atividade do empreendimento, porque o rebaixamento do lençol não atingiu seu nível máximo ainda. Então é importante que essa condicionante seja acompanhada ano a ano.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Senhor presidente, eu queria ouvir a empresa sobre a condicionante, sobre essa proposta.” Tiago Alves/Anglo American: “A empresa entende a oportunidade, inclusive, de demonstrar vários aspectos da boa gestão de recursos hídricos que temos feito. Eu gostaria apenas da consideração desse relatório. A empresa entendi então como oportunidade de mostrarmos a boa gestão de recursos hídricos, aspectos externos ao empreendimento que têm causado impactos. Entendemos que a metodologia pode ser correta, a que está sendo proposta. Entendemos que ‘anualmente, durante a vigência da licença’ poderia ser alterado para ‘anualmente, no primeiro momento, e depois no período de dois anos’, até para atender os ciclos hidrológicos da região. Seria essa a proposta da empresa para consideração dos senhores.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Em votação a condicionante da forma que está.” Tiago Alves/Anglo American: “A única alteração que, em nome da Anglo American, eu peço e que a gente apresente um relatório anual, até para endereçar essas dúvidas dos senhores aqui agora. E a partir desse relatório anual esse relatório passa a ser bianual, inclusive para conter, de modo mais claro, o ciclo hidrológico, que começa em um ano e termina no outro.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação a prazo, pelo Decreto 47.383, quando questões são relativamente a prazo, o senhor pode fazer isso diretamente com a Superintendência, por meio de ofício. Então não é nem necessário mudar isso daqui. Por meio de ofício, o debate isso com a Superintendência, e isso é alterado.” Tiago Alves/Anglo American: “Então pedir para deixar registrado que nós faremos esse pedido.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. A proposta de condicionante é: ‘Apresentar relatório com embasamento técnico e científico considerando os cursos de águas da região do empreendimento a fim de identificar as causas de redução de vazão no decorrer dos anos de presença do empreendimento. Para efeito comparativo, considerar na análise os cursos de água que não estão sob influência do empreendimento. O relatório deve ser elaborado utilizando metodologia científica, apresentar fontes e responsáveis técnicos, apresentar o procedimento de reposição de vazão dos     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      134 cursos de água em que for constatada influência do empreendimento. Prazo: anualmente durante a vigência da licença e junto ao programa de gestão de recursos hídricos’. Em votação. Votos favoráveis: ANM, Crea, Codemig, Cefet, Ibram, Segov, Sindiextra, Ibama, Fonasc, Sedese e Sede. Ausência: Federaminas. As outras condicionantes propostas pelo Sr. João. O senhor já está de posse delas, Sr. João?” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu vou aproveitar esse breve momento, senhor presidente, para sugerir à Supram que, no contexto da fiscalização da implementação dessa condicionante, considere o disposto na Resolução 220 do Conselho Nacional de Recursos Hídricos, que tem algumas variáveis que são adequadas à gestão conjunta de água subterrânea e água superficial. De modo que essa condicionante ficará mais bem atendida se atender essa resolução, que é norma federal que se aplica muito bem à gestão de água subterrânea. Eu estou só pedindo para constar em ata esse pedido. Se ela quiser acatar, tudo bem. Se não quiser... Mas é um pedido, porque diz respeito a uma norma legal. Agora, a minha solicitação de condicionante, que na verdade eu estou cumprindo uma função de acatar, porque concordei desde o início da reunião com o que está disposto na solicitação do Ministério Público. ‘Reconhecimento do direito de reassentamento às comunidades de Água Quente, São José do Jassém e Passa Sete com parâmetros coletivos de indenização e reassentamento, resguardando os modos comunitários de vida e de uso de terra. Prazo: 1 (um) ano para construção dos critérios e 2 (dois) anos para execução.’ Eu estou achando esse tempo longo, mas é uma coisa que estou assumindo com a afirmação do interesse da sociedade civil.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Senhor presidente, eu, particularmente, vou ser bem sincera. Eu não concordo com essa proposta de condicionante, pelo seguinte. O próprio empreendedor já manifestou que já está com a porta aberta para também conversar com a comunidade de Jassém. As comunidades de Água Quente e Passa Sete, já estão com as coisas sendo encaminhadas. E, segundo, o próprio representante do Ministério Público mencionou aqui que a questão já foi enviada para o promotor de Justiça, para a Procuradoria Geral de Justiça, para análise. Então eu acho o seguinte. É mais viável deixar essa análise junto ao promotor de Justiça que está cuidando disso, para poder justamente tentar entrar em um acordo com a empresa. É muito mais viável isso do que colocarmos isso aqui como condicionante. A coisa já entrou no MP. O MP vai fazer a devida análise, vai fazer o retorno, vai entrar em tratativa com a empresa sobre isso. Então eu, particularmente, não concordo com a condicionante e também gostaria de ouvir a empresa sobre isso.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Esse é um ponto realmente bem delicado, mas, como já foi levantado aqui que a questão está no MP e já foram colocados, inclusive, a importância, a competência e o papel nesse ponto, eu não sei se talvez alterássemos a redação da condicionante para talvez se rediscutir isso após a negociação com o MP. Porque aí vai ter uma análise, inclusive, legal dessa imposição à empresa ou até mesmo da não consideração dessa comunidade.     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      135 Porque eu fico um pouco desconfortável. Dentro da legislação, infelizmente, estamos atrelados ao princípio da legalidade. Se isso seria uma obrigação legal da empresa ou não.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “A comunidade do Jassém, pela questão geográfica, não tem esse direito. Então eu entendo que é uma condicionante que não pode estabelecer esse direito aqui. Agora, o Ministério Público pode negociar, conduzir as negociações, e a empresa fazer o que for melhor. Eu acho que está aquém da questão legal.” Conselheiro João Clímaco Soares de Mendonça Filho: “Eu estou achando um pouco fora de propósito algumas alegações que dizem respeito a um fundamento principal do papel do conselheiro aqui nesta plenária. Primeiro, porque todo o meu discurso, durante o dia inteiro, foi compatível com essa proposta. Então eu não estou falando novidade nenhuma nem estou copiando o Ministério Público. Se vocês viram minhas falas o dia inteiro, são nada mais compatíveis com essa minha fala do que essa condicionante. Então é um direito fundamental do conselheiro que não está atrelado a interpretações subjacentes por outros motivos. Isso aí também, em que pese a palavra do presidente aqui da empresa, se já existe essa anuência, não faz diferença nenhuma uma anuência para resolver um problema. Não é papel das pessoas do setor público atrapalhar a solução de um problema entre a empresa e a sociedade, a comunidade. Então parece que o papel do Estado novamente está bagunçado. Eu queria pedir a compreensão desses companheiros aqui da mesa que não entrem nessa coisa, respeitem o meu papel de conselheiro de propor isso. Outra coisa que está equivocada é que a questão não é só geográfica. Como foi colocado, inclusive, pelas falas aqui dos técnicos relacionadas à área de influência do empreendimento, a questão não é só geográfica, a questão é de toda uma dimensão social, de interação entre vários núcleos habitacionais, que passa essa questão geográfica. De repente, você vai mexer no lugar, mas, por causa de um limite da bacia, você vai atrapalhar outra comunidade, como foi falado aqui pela senhora. Eu estou querendo esclarecer ao nosso querido membro desta Câmara, porque não foi esse o entendimento que eu tive. Se eu tivesse tido esse entendimento, eu nem ia fazer essa proposta. A questão geográfica que se coloca não passa só pela bacia ou microbacia, mas por toda uma área de influência que tem dimensão social, política, cultural que merece respeito.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Na verdade, infelizmente ou felizmente, nós estamos funcionando aqui como agente público, e a administração pública está vinculada, constitucionalmente, no princípio chamado ‘legalidade’. Então por isso que temos, sim, que levar meio que ao pé da letra a legislação. E aí eu acho muito temerário colocar essa redação de reconhecimento do direito, porque, pela legislação, não há o direito. E isso é facilmente derrubado pela empresa depois, ela vai recorrer e vai conseguir derrubar essa condicionante. Então eu acho que, se alterássemos a redação para talvez retomar essa discussão após o diálogo com o Ministério Público, que vai esgotar toda essa questão de interpretação legal, jurisprudência, direitos e garantias fundamentais, aí conseguimos fazer às vezes uma redação que aí, sim,     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      136 vai garantir para a comunidade uma certa segurança. Mas essa condicionante, da forma que está proposta, não vai beneficiar a comunidade. Porque na verdade talvez a verificação, após a discussão com o Ministério Público, como não há previsão legal para inclusão – Jassém não está incluída por causa disso –, a discussão com o Ministério Público é para eventual inclusão no PNO. Aí seria uma outra questão.” Gilmar Martins dos Reis/Supram Jequitinhonha: “Nós não concordamos com o texto como está escrito ali, porque as comunidades de Água Quente e Passa Sete já estão incluídas no programa de negociação opcional. Então eu acho que se trazemos esse texto a gente desconstrói tudo que já foi tratado até o momento no âmbito do processo de licenciamento. Então poderemos estudar, se fosse o caso, a inclusão da comunidade de São José do Jassém no programa de negociação opcional.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. A manifestação da equipe da Supram é contrária à inclusão da condicionante.” Conselheira Denise Bernardes Couto: “Só complementar uma coisa que o Gilmar falou, essa questão de se averiguar a questão da comunidade de Jassém é justamente o que agora já está sendo averiguado e vai ser averiguado junto ao Ministério Público, uma vez que já está com a proposição que entrou lá agora. Então eu acho que trazer isso para cá torna-se temerário. Se já está lá dentro, já está protocolizado lá dentro, com o promotor de Justiça, junto à Procuradoria Geral, é algo que tem que ser tratado por lá. Vamos deixar ser tratado por lá, é o melhor local de ser tratado isso: empresa e Ministério Público.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só salientando, o técnico é contrário a essa redação, mas até fez uma proposta alternativa.” Conselheiro Enio Marcus Brandão Fonseca: “Presidente, se existe uma proposta alternativa feita pela Supram, seria muito interessante que ela fosse cotejada no momento em que a empresa vai estar lendo e se posicionando. Porque tem duas opções. Eu não sei qual é a proposta. E de repente a empresa pode falar ‘eu não concordo com essa, mas concordo com essa que a Supram colocou’.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A proposta veio do conselheiro, então eu não posso, a não ser que o conselheiro queira fazer uma sugestão de alteração ali. Cada um dos senhores têm o direito de propor condicionante. Se for uma condicionante legal, tem o controle de legalidade feito pelo secretário executivo do COPAM, e a empresa tem direito a fazer os recursos próprios, conforme o Decreto 47.383. Em relação à proposta, ela é do conselheiro. Se o conselheiro quiser alterar, altera, mas nós estamos discutindo essa aqui. Nada impede que, discutida essa e votada, caso seja indeferida, que venha outra, alternativa. Mas vamos trabalhar essa aqui, senão eu começo a trabalhar duas e não chego a lugar algum.” Ricardo Carneiro/Anglo American: “A nossa manifestação essencialmente é pela não aceitação da condicionado nos termos em que foi sugerida, em que redigida. Em grande parte, seja os conselheiros, seja a própria equipe da Supram Jequitinhonha, já se manifestou, e com o que nós concordamos. De um lado, Água Quente e Passa Sete já estão contemplados no programa de negociação opcional, já avançado, com assessorias definidas. Em outras comunidades, há     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      137 pendência de definição ainda de assessoramento, mas isso vem avançando. E no tocante a Jassém me parece que é uma hipótese em que a afirmação de uma circunstância de uma hipótese exclui as demais. Ao admitir a condicionante da forma que está redigida, nós estamos aqui, verdadeiramente, a negar o parecer vinculatório. Inclusive, foi esclarecido por conta da aprovação do advogado geral do Estado, da AGE. A AGE se manifestou no sentido de que o artigo 12 não se aplica a essa hipótese, e aqui nós estamos indo além do posicionamento da AGE para não só negar o parecer, mas estender para além do parecer. Porquanto já foi dito por diversas vozes nesta reunião, inclusive da empresa, que a comunidade de São José do Jassém está a 12 km do eixo do barramento. Portanto, me parece que a aceitação do caráter vinculatório perante a SEMAD e perante os conselheiros, que aqui exercem função pública, de que nós estejamos impondo obrigações para além da zona de autossalvamento, nos impõe algo que acabará fazendo com que a empresa recorra da decisão, impugne a decisão, inviabilizando a composição com o Ministério Público. Veja, nós tivemos a palavra do diretor da empresa. Aqui não está aquilo que foi dito, ‘subordinados’. Eu sou um deles, ainda que não empregado da companhia. Mas um diretor da empresa manifestou sua boa vontade, registrado em ata. Isso foi esclarecido. Todas as falas serão, mas a dele em especial. Ele esclareceu a proposta encaminhada ao Ministério Público, que tem premissas e tem pressupostos. Então vamos confiar na fala da empresa, na maneira de externar esse compromisso, que é público, perante os conselheiros, devidamente registrado, no sentido dessa tentativa de evoluir, mas como combinação e não como imposição por condicionante.” Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Eu acho que o importante é deixar claro aqui, na verdade, que o Conselho não está desconsiderando a comunidade do Jassém. O que não podemos, na verdade, é impor uma obrigação, para além do que é previsto na legislação, para o empreendedor. Nós queremos, na verdade, que isso seja amplamente discutido no âmbito do Ministério Público. Porque da forma que está, se for aprovada essa condicionante, Jassém não vai ter direito nenhum, porque isso vai ser judicializado, isso vai cair, porque não há direito a ser reconhecido. Então eu acho que temos que enxergar um pouquinho mais além para poder, aí, sim, garantir uma melhora, uma inclusão, uma eventual inclusão de Jassém. Mas, da forma que está, infelizmente, depois vai cair.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Ok. Então eu vou colocar em votação. Porque nós já esgotamos esse tema. A condicionante proposta é: ‘Reconhecimento do direito de reassentamento às comunidades de Água Quente, São José do Jassém e Passa Sete com os parâmetros coletivos de indenização e reassentamento, resguardando os modos comunitários de vida e de uso de terra. Prazo: 1 (um) ano para construção dos critérios e 2 (dois) anos para execução.’ Em votação. Votos contrários: ANM, Crea, Codemig, Cefet, Ibram, Segov, Sindiextra. Abstenções: Sede, Sedese e Ibama. Voto favorável: Fonasc. Ausência: Federaminas. Único favorável foi o João Clímaco, do Fonasc. Então a condicionante não foi inserida. Há outra condicionante a ser sugerida?”     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      138 Conselheira Verônica Ildefonso Cunha Coutinho: “Na verdade, eu queria ver até, porque não sei se é juridicamente possível colocar nesses termos. Mas talvez colocar que essa discussão volte para o Conselho após consideração...” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Deixa para o momento propício, porque, quando colocamos essas condicionantes, no tempo, não conseguimos nem depois ficar revendo, fica difícil de fazer análise disso no processo. Temos mais alguma proposta dos conselheiros? Agora são 8h27. Eu acho que é uma das nossas reuniões mais demoradas. Peço, humildemente, desculpa a todos os presentes pelos excessos aqui na nossa presidência. Agradeço aos conselheiros até o momento, aos servidores, à Polícia, que nos auxiliou até este momento. Desejo a todos um bom Natal, um feliz ano novo, que Deus abençoe a todos. Muito obrigado.” 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E LICENÇA DE OPERAÇÃO. 6.1) Agroindustrial Delta de Minas S/A. Lavra a céu aberto, minerais não metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento; extração de rocha para produção de britas e unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco. Sete Lagoas/MG. PA 00348/1998/014/2015, ANM nº 930.857/2016, 831.331/2008 e 830.906/2005. Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Central Metropolitana. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: ANM, Crea, Codemig, Cefet, Ibram, Segov, Federaminas, Sindiextra, Ibama, Sedese e Sede. Abstenção: Fonasc. 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO CORRETIVA / “AMPLIAÇÃO”. 7.1) Mineração Marcílio e Santos Ltda. ME. Extração de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil. Inconfidentes/MG. PA 04694/2010/004/2019, ANM nº 831.519/2005, 830.234/2001, 830.101/2001, 830.103/2005, 830.236/2001 e 832.396/2004. Classe 4 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: ANM, Crea, Codemig, Cefet, Ibram, Segov, Federaminas, Sindiextra, Ibama, Sedese e Sede. Abstenção: Fonasc. 8) PROPOSTA DE AGENDA ANUAL PARA AS REUNIÕES DA CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS (CMI) DO COPAM PARA O ANO DE 2020. Apresentação: SEMAD. Aprovada por unanimidade a agenda anual de reuniões da Câmara de Atividades Minerárias para 2020, nos termos da proposta apresentada pela SEMAD, com previsão de sessões nas seguintes datas: 31/1, 21/2, 27/3, 4/4, 29/5, 26/6, 31/7, 28/8, 25/9, 30/10, 27/11 e 18/12. Votos favoráveis: ANM, Crea, Codemig, Cefet, Ibram, Segov, Federaminas, Sindiextra, Ibama, Sedese e Sede. Abstenção: Fonasc. 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD      139 __________________________________________________________________                                APROVAÇÃO DA ATA __________________________________________________________________                            Yuri Rafael de Oliveira Trovão                    Presidente da Câmara de Atividades Minerárias     54ª CMI-20/12/2019     GS/SEMAD 