             GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS
             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)
             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)
             Secretaria Executiva
                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS
                  Ata da 47ª reunião, realizada em 26 de julho de 2019
 1 Em 26 de julho de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades
 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e
 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os
 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael
 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público:
 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento
 7 Econômico (Sede); Verônica Ildefonso Cunha Coutinho, da Secretaria de
 8 Estado de Governo (Segov); Letícia Silva Palma, da Secretaria de Estado
 9 Desenvolvimento Social (Sedese); Selma Maria de Oliveira Cabaleiro, da
10 Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig); Luiz
11 Henrique Passos Rezende, da Agência Nacional de Mineração (ANM).
12 Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do Instituto Brasileiro
13 de Mineração (Ibram); Denise Bernardes Couto, do Sindicato da Indústria
14 Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da
15 Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado de Minas
16 Gerais (Federaminas); Lúcio Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade
17 Civil nos Comitês de Bacias Hidrográficas (Fonasc); Newton Reis de Oliveira
18 Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em
19 pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino
20 Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão
21 declarou aberta a 47ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3)
22 COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Não houve
23 manifestações. 4) EXAME DA ATA DA 46ª REUNIÃO DA CMI. Aprovada por
24 unanimidade a ata da 46ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias,
25 realizada em 12 de julho de 2019, com as seguintes correções: – Linha 151,
26 corrigir a grafia da expressão “Ou seja”; – Linha 251, suprimir a palavra “não”; –
27 Linha 780, a nomenclatura correta é “cavidade VL-43”; – Linha 1.558, a
28 expressão correta é “perda de arrecadação”; – Linha 1.567, corrigir a grafia da
29 palavra “infração”. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra, Ibram,
30 Fonasc, Segov e Federaminas. Ausências: Ibama, Cefet e ANM. 5) PROCESSO
31 ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE
32 COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 5.1) CSN Mineração S/A. Pilhas de
33 rejeito/estéril, minério de ferro (Fraile 2). Congonhas/MG. PA
34 00103/1981/090/2017, ANM 43.306/1956. Classe 4 (conforme Lei nº
35 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Suppri. Retorno
36 de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu
37 gostaria de adiantar uma compreensão da Presidência em relação à
    2
38 extrapolação do tempo, por causa da extensão do parecer. Se for possível,
39 assim que acabar o tempo, você me conceder. Sobre o controle processual da
40 licença da CSN, „considerando o volume deste processo de licenciamento
41 (5.397 páginas) e o intervalo de somente nove dias entre a 46ª reunião,
42 extraordinária, da CMI/COPAM, e o dia do envio deste parecer de vista, não foi
43 possível a análise no âmbito do controle processual<U+201F>. Sobre o licenciamento e a
44 barragem de rejeitos Casa de Pedra, o Parecer Único informa, na página 8: „O
45 sistema de drenagem será comum, direcionando as águas para o sistema de
46 contenção de sedimentos, formado pela Barragem Casa de Pedra e pelos
47 Diques 1 e 2, que serão alteados no processo para aumentar sua capacidade
48 de contenção.<U+201F> Na página 34 do parecer, diz-se assim: „A Área de Influência
49 Direta (AID) engloba os cursos d<U+201F>agua na área de drenagem do projeto,
50 envolvendo as sub-bacias dos córregos da Plataforma, Generoso, Sirênio e o
51 córrego Figueiredo, que deságua na barragem de rejeitos Casa de Pedra.<U+201F> Na
52 página 34: „Nas reuniões do Comitê de Bacia Hidrográfica do Paraopeba, foi
53 levantada a questão dos possíveis impactos de lançamento de água e finos
54 sobre a Barragem Casa de Pedra, estrutura de controle que passará, conforme
55 informações do empreendedor, por processo de descomissionamento. A equipe
56 técnica da Suppri entende haver necessidade de apresentar justificativas e
57 medidas de segurança relativas ao descomissionamento e ao lançamento de
58 água e finos sobre a barragem. Esse estudo foi apresentado ao Comitê e
59 discutido pelos técnicos, mas será condicionado para incorporação ao
60 processo.<U+201F> Essa condicionante é relatada na página 82; a condicionante 1.
61 „Considerando a manifestação pública do empreendedor de que existe um plano
62 de descaracterização da Barragem Casa de Pedra, indicado neste processo
63 como estrutura de contenção de sedimentos da pilha de estéril do Fraile, o
64 empreendedor deverá apresentar um relatório técnico com ART que justifique a
65 necessidade de lançamento de água e finos derivados do dreno de fundo da
66 pilha de estéril e o efeito do aporte ao reservatório atualmente regularizado para
67 disposição. Deverão ser apresentados os cenários de operação atual durante as
68 obras de descaracterização e posterior à mesma e todas as medidas de
69 controle ambiental propostas, inclusive, nas fases de instalação e operação da
70 pilha de estéril do Fraile 2.<U+201F> „Os trechos acima e a condicionante 1 informam que
71 a barragem de rejeitos Casa de Pedra receberá aportes de água e finos das
72 drenagens oriundas deste processo de licenciamento de pilhas de rejeito/estéril
73 (Fraile 2) e também que não foram apresentados estudos sobre as implicações
74 deste empreendimento na segurança da barragem, como a possibilidade de
75 aumento de riscos de piping / liquefação de uma estrutura que tem milhares de
76 pessoas na chamada Zona de Autossalvamento. Considerando que este
77 processo de licenciamento é de Licença Prévia (LP), quando se avalia a
78 viabilidade ambiental do empreendimento, não há como deliberar a respeito
79 antes que esses estudos sejam apresentados e avaliados sob risco de, caso
80 assim seja feito e em caso de futuro rompimento da Barragem Casa de      3
 81 devido aos aportes de água e finos oriundos das drenagens das pilhas de
 82 rejeito/estéril objeto do PA 00103/1981/090/2017, serem responsabilizados
 83 todos os envolvidos em tal decisão. Considerando ainda que a Barragem Casa
 84 de Pedra iniciará um processo de descomissionamento, indaga-se e espera da
 85 Suppri e do empreendedor se é compatível lançar a drenagem de água e finos
 86 na estrutura.<U+201F> Já foi falado pelo empreendedor que está em vias de ser
 87 descomissionada. „Sobre este licenciamento e a segurança hídrica de
 88 Congonhas, o Parecer Único nº 0387096/2019 (Siam) informa sobre os
 89 aspectos hídricos deste processo de licenciamento e deixa claro que cursos
 90 d<U+201F>água e sub-bacias serão impactados diretamente<U+201F>. „Diante da grande
 91 quantidade de intervenções no sistema hidrológico no município de Congonhas,
 92 todas levadas a efeito pelas operações da empresa CSN Mineração S/A.,
 93 licenciadas de forma fracionada, e, ainda, próximas às interferências levadas a
 94 efeito pelas empresas Ferro + Mineração S/A. e Vale S/A., tudo numa área
 95 impactada que já supera 6 km de comprimento (do alto Bandeira à Plataforma)
 96 e 4 km de largura (do moro do Engenho ao alto Casa de Pedra), antigos locais
 97 de aquíferos expostos a altimetrias de 1.400 a 1.500 m acima do nível do mar,
 98 entendemos que antes de qualquer novo licenciamento deveria ser exigida pela
 99 SEMAD a realização de estudo hidrológico detalhado e atualizado da região,
100 considerando os impactos sinérgicos e complementares, bem como a
101 possibilidade de o somatório dos mesmos vir a causar efeitos danosos, como
102 contaminação irreversível e falta de água para abastecimento humano a curto
103 prazo, o que já ocorre em algumas áreas do município ao longo dos últimos
104 anos.<U+201F> Essa é uma questão hídrica que temos trazido praticamente em todos os
105 licenciamentos de mineração. E já tem afetado, haja visto Belo Horizonte com
106 esse número de mineração que tem em volta. „Sobre a ampliação do Complexo
107 Casa de Pedra e este licenciamento, no Parecer Único nº 0387096/2019 consta
108 que o projeto em análise no PA 00103/1981/090/2017 está dentro de um
109 contexto de ampliação do Complexo Casa de Pedra, que prevê o aumento da
110 capacidade de produção e entrada de novas plantas de beneficiamento. Assim,
111 é necessário indagar se este processo de licenciamento faz parte de um projeto
112 de ampliação fracionado. Considerando a magnitude dos impactos a
113 Congonhas do Complexo Casa de Pedra, inclusive com uma barragem de
114 rejeitos com milhares de pessoas em sua Zona de Autossalvamento e que,
115 conforme o PA 00103/1981/090/2017, receberá a drenagem de água e finos,
116 qual a razão de não submeter o projeto de ampliação completo para análise,
117 inclusive da sua viabilidade ambiental?<U+201F> É o que nós temos assistido aqui,
118 regularmente, nos licenciamentos. Esse fracionamento não só desse
119 empreendimento, mas de vários. Sobre a caracterização dos meios
120 socioeconômico e cultural, no Parecer Único, na página 34, está escrito: „Do
121 ponto de vista do meio socioeconômico, a AID abrange a sede do município de
122 Congonhas, com destaque para os bairros Casa de Pedra, Primavera, Cristo
123 Rei e o Residencial Walter Monteiro, localizados próximo ao empreendimento
       4
124 da Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do Fraile e junto da Barragem Casa
125 de Pedra, em sua margem esquerda. Foram avistadas algumas propriedades de
126 alguns sitiantes.<U+201F> Na página 34 está escrito: „No dia 6 de novembro de 2018, a
127 Suppri realizou vistoria técnica, para avaliação dos aspectos socioeconômicos e
128 a relação entre as comunidades e o empreendimento. Durante a vistoria, para o
129 Projeto da Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do Fraile, as comunidades
130 que foram localizadas estão distantes do projeto da pilha, porém encontram-se
131 próximo da barragem, que no momento não é alvo do objeto desta licença<U+201F>. Não
132 há, portanto, como considerar válida uma caracterização do meio
133 socioeconômico que informa que foram avistadas algumas propriedades de
134 alguns sitiantes. É essencial que seja informado quantas propriedades, quais os
135 sitiantes, sua localização e distância do empreendimento em questão e se os
136 mesmos foram devidamente informados de que estão na AID. Sobre a
137 comunicação com as comunidades, a condicionante 4 estabelece: „Realizar
138 reunião com as comunidades situadas na AID do empreendimento, com intuito
139 de dar publicidade à situação da Barragem Casa de Pedra. Na ocasião, deverão
140 ser abordados no mínimo: apresentação dos relatórios técnicos da situação da
141 barragem em linguagem clara e de fácil entendimento para as comunidades,
142 apresentação das medidas de prevenção e controle da barragem.
143 Semestralmente<U+201F>. Qual a razão de não apresentar imediatamente, posto que há
144 obrigações referentes às Leis 12.334/10 e 12.608/12 sobre segurança de
145 barragens e Defesa Civil / prevenção de desastres, normas essas que vigoram
146 há quase uma década e que já deveriam estar sendo cumpridas? Sobre o
147 material a ser empilhado, no Parecer Único, consta que: o Arranjo Geral do
148 Empreendimento se dará por Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do
149 Fraile. Na página 10 está escrito: „Foram calculados os coeficientes de
150 segurança para cada uma das pilhas, levando em consideração os limites
151 estabelecidos pela norma técnica da ABNT NBR 13.029/2006<U+201F> „A norma técnica
152 ABNT NBR 13.029/2006 foi cancelada e substituída pela 13.029/2017, que tem
153 como objetivo: „Esta norma especifica os requisitos mínimos para a elaboração
154 e apresentação de projeto de pilha para disposição de estéril gerado por lavra
155 de mina a céu aberto ou de mina subterrânea, visando atender às condições de
156 segurança, operacionalidade, economia e desativação, minimizando os
157 impactos ao meio ambiente.<U+201F> „Considerando que a referida norma trata de „pilha
158 de estéril<U+201F>, que estéril é definido como os minérios sem uso econômico e que
159 rejeito é definido como material resultante do processo de beneficiamento, como
160 se encaixa técnica e juridicamente o fato de o material que será empilhado ser
161 „rejeito desaguado e ou filtrado<U+201F>?<U+201F> „Sobre a compensação ambiental, o plano é a
162 reconstituição de APP da Fazenda Morro Grande (0601823/7727988),
163 localizada em Jeceaba/MG.<U+201F> Qual o motivo de essa compensação não ser no
164 município de Congonhas? Sobre disponibilização de documentos no Siam, mais
165 uma vez, „como visitante, não se conseguiu acessar os documentos da relação
166 deste processo de licenciamento, mesmo constando „di     5
167 licenciamento e o relatório do TCE, nesse documento existem elementos mais
168 do que suficientes para caracterizar a responsabilidade do Estado quanto a
169 quaisquer situações de risco e/ou ameaça ao meio ambiente e à população
170 oriundos de empreendimentos de mineração, em especial de ferro, já em
171 operação ou que venham a ser licenciados. E destacamos abaixo alguns
172 trechos do relator do TCE-MG, conselheiro Gilberto Diniz: „No âmbito do direito
173 ambiental, os princípios da prevenção e da precaução buscam garantir a
174 integridade e a preservação do meio ambiente, por estarem ligados à teoria do
175 risco, já que visam amenizar ou evitar os riscos ou os efeitos danosos inerentes
176 à atividade humana no meio ambiente<U+201F>. „As deficiências na adoção de padrões,
177 normas e critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos
178 de licenciamento ambiental relativos à extração do minério de ferro afrontam o
179 princípio constitucional da eficiência, prescrito no caput do artigo 37 da
180 Constituição da República e demandam a tomada de providências pelo Sisema.<U+201F>
181 „O objetivo da questão nº 3, proposta pela equipe de auditoria, foi identificar em
182 que medida o Sisema está estruturado para conduzir, com eficiência, o
183 licenciamento ambiental das atividades e empreendimentos relativos à extração
184 do minério de ferro. Entretanto, conforme pontuado no item 5.20 do relatório, às
185 folhas 204, foram constatadas „deficiências na adoção de padrões, normas e
186 critérios técnicos e metodológicos específicos para os procedimentos de
187 licenciamento ambiental da extração do minério de ferro<U+201F> com alto grau de
188 subjetividade e, por consequência, com grande risco de análises equivocadas.<U+201F>
189 „Este processo de licenciamento é prova de que a atuação do Sistema Estadual
190 de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (Sisema) na gestão das atividades
191 relativas ao setor de mineração, especialmente as atividades da extração do
192 minério de ferro, não atende as recomendações e determinações do TCE-MG
193 conforme o Relatório da Auditoria Operacional aprovado por unanimidade na
194 sessão ordinária do Tribunal Pleno daquele órgão<U+201F>. Foi trazido aqui que o
195 Estado cumpriu as determinações. O Estado cumpriu o plano de se seguir o que
196 foi acordado no acórdão, mas até então o que foi acordado e que o Estado está
197 cumprindo parece que estamos vendo alguma coisa sinalizando nesse sentido,
198 em relação, inclusive, à avaliação integrada dos empreendimentos, mas não
199 houve ainda uma resposta dessa proposta do que a SEMAD, o Sisema,
200 apresentou. E ainda o que temos visto aqui nesses licenciamentos não coaduna
201 com o que está lá posto. Apesar de estarmos realmente vislumbrando um
202 caminho nesse. Então é por isso que continuamos trazendo essa pontuação
203 aqui. „Sobre responsabilidades. No Parecer Único da Suppri, elaborado pela
204 equipe multidisciplinar composta por Mariana Antunes Pimenta, Rodolfo de
205 Oliveira Fernandes, Erika Gomes de Pinho e Verônica Maria Ramos do
206 Nascimento e o de acordo de Karla Brandão Franco e Angélica Sezini, foi
207 ressaltado à página 79 que „cabe esclarecer que a Suppri não possui
208 responsabilidade técnica e jurídica sobre os estudos ambientais apresentados
209 nesta licença, sendo a elaboração, instalação e operação, assim como a
       6
210 comprovação quanto à eficiência desses de inteira responsabilidade da (s)
211 empresa (s) responsável (s) e/ou seu (s) responsável (s) técnico (s).<U+201F> „No
212 entanto, entendemos que a Superintendência de Projetos Prioritários (Suppri),
213 através da equipe multidisciplinar responsável e dos servidores e técnicos que
214 deram o acordo, possui responsabilidade técnica e jurídica quanto à decisão
215 sobre quais as informações a inserir ou omitir no Parecer Único, assim como a
216 profundidade ou superficialidade em relação ao teor de cada temática
217 necessária à adequada análise de processos de licenciamento.<U+201F> „Na página 78
218 do Parecer Único, tem a conclusão: „A equipe interdisciplinar da Suppri sugere o
219 deferimento desta licença ambiental na fase de Licença Prévia e de Instalação,
220 para o empreendimento Pilha de Disposição Fraile II da CSN Mineração para a
221 atividade de pilha de rejeito/estéril, minério de ferro, no município de
222 Congonhas, pelo prazo de 6 anos, vinculada ao cumprimento das
223 condicionantes e programas propostos. As orientações descritas em estudos e
224 as recomendações técnicas e jurídicas descritas neste parecer, através das
225 condicionantes listadas em anexo, devem ser apreciadas pela Câmara Técnica
226 de Mineração do COPAM.<U+201F> „Entendemos que os estudos apresentados pelo
227 empreendedor não expressam orientações, tanto é que são técnicos
228 precisamente para fundamentar deliberações, inclusive neste caso sobre a
229 viabilidade ambiental, e os responsáveis precisam apresentar as respectivas
230 ARTs. Entendemos também que o teor do Parecer Único da Suppri não pode
231 ser considerado como recomendações técnicas e jurídicas, precisamente por se
232 tratar de um parecer técnico para fundamentar deliberações, inclusive neste
233 caso sobre a viabilidade ambiental. Afinal, a equipe da Suppri não pode sugerir
234 deferimento de licença ambiental de empreendimento a partir de
235 recomendações e, sim, a partir da análise técnica e jurídica do processo de
236 licenciamento. É fundamental ressaltar que no caso em questão, se concedida a
237 licença, tanto a equipe da Suppri como o presidente da CMI/COPAM (se não
238 deliberar pela retirada de pauta) e os conselheiros que votarem a favor estarão
239 dando a chancela para desviar água e finos para a barragem Casa de Pedra
240 através dos drenos. Com o advento da Lei 13.655, de 25/4/2018, que inclui no
241 Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas
242 do Direito Brasileiro), disposições sobre segurança jurídica e eficiência na
243 criação e na aplicação do direito público, o agente público responderá
244 pessoalmente por suas decisões ou opiniões técnicas em caso de dolo ou erro
245 grosseiro<U+201F>. Para concluir, senhor presidente, „diante do exposto e das razões
246 apresentadas neste parecer de vista e considerando o princípio da precaução,
247 os aportes de água e finos das drenagens oriundas deste processo de
248 licenciamento de pilhas de rejeito/estéril (Fraile 2) na barragem de rejeitos Casa
249 de Pedra sem quaisquer estudos sobre as implicações na segurança e quanto à
250 possibilidade de aumento de riscos de piping / liquefação de uma estrutura que
251 tem milhares de pessoas na chamada Zona de Autossalvamento, e também a
252 situação de grave risco no abastecimento de água de Congonhas, manifesta-se
    47ª C     7
253 o Fonasc pela retirada de pauta da Licença Prévia concomitante com a Licença
254 de Instalação da CSN Mineração S/A. no Processo Administrativo nº
255 00103/1981/090/2017. Entendemos que não há como continuar analisando e
256 deliberando sobre quaisquer licenciamentos que interferiram com a Barragem
257 Casa de Pedra e outras estruturas de disposição de rejeitos, áreas de recarga e
258 aquíferos subterrâneos, que façam uso de águas superficiais e subterrâneas ou
259 que causem degradação à qualidade das águas e cobertura vegetal no
260 município de Congonhas, de forma fragmentada, sem que se realize uma
261 avaliação ambiental integrada e independente considerando os impactos
262 cumulativos e sinérgicos, em especial em relação à segurança das estruturas
263 de disposição de rejeitos, disponibilidade hídrica e qualidade das águas,
264 associada a uma avaliação dos cenários de abastecimento da população para
265 os próximos anos e futuras gerações na perspectiva do aquecimento global.
266 Considerando as reiteradas situações na CMI/COPAM que violam a legalidade
267 e direitos ambientais e constitucionais, o Fonasc registra a preocupação com as
268 decisões que serão tomadas a respeito deste licenciamento e suas implicações
269 em relação ao meio ambiente e à qualidade de vida da população, hoje e nas
270 próximas gerações. Lembramos que, quando decisões referentes ao meio
271 ambiente são tomadas, há que se considerar os princípios de precaução e da
272 prevenção. Em caso de dúvida, prevalece o cuidado com o meio ambiente,
273 conforme a máxima in dubio, pro sanitas et pro natura, e deve-se agir
274 prevenindo.<U+201F>” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço, conselheiro,
275 pela explanação. Já adianto que no momento, assim como eu falei nas reuniões
276 anteriores, não vou retirar o processo de pauta, sem prejuízo de retirarmos caso
277 a equipe e o empreendedor não possam esclarecer as pontuações realizadas
278 no seu parecer. É aquilo que eu dizia em reunião anterior, não vejo utilidade
279 prática nenhuma de retirarmos de pauta para termos um processo de forma
280 idêntica trazido para votação dos senhores em momento posterior. Então eu
281 não vou retirar de pauta. Se a equipe da Suppri entender que deve ser baixado
282 em diligência para uma complementação, nós o faremos. Mas neste momento
283 eu mantenho o processo em pauta.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor
284 presidente, senhoras e senhores conselheiros. O nosso parecer de vista foi
285 disponibilizado em tempo hábil, e eu gostaria de fazer uma síntese sobre toda a
286 situação. Trata-se de Licença Prévia e Licença de Instalação concomitantes
287 (LP+LI). Tem uma série de fatos que estão sendo comentados que se devem já
288 à LO. Não é o caso por enquanto. A validade da licença é de 6 anos. Está
289 localizado em unidade de conservação. E as sub-bacias que compreendem a
290 região da mineração estão em outra vertente específica ligada ao ribeirão
291 Maranhão e outros mais. Sub-bacia do Rio Maranhão. O código da atividade é
292 A-05-04-7. São pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro. Uma vez que não há
293 dentro da legislação ambiental de Minas Gerais, da SEMAD e da Supram, uma
294 caracterização para o que vem sendo processado, o que foi proposta nessa
295 nova alternativa de disposição de rejeito que não em barragem, como vinha
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/     8
296 sendo anteriormente. Foram feitos relatórios de vistorias em maio, junho e julho
297 de 2018 para complementação dos dados. Trata-se de processo administrativo
298 formalizado em 30 de novembro de 2017, que visa análise de requerimento de
299 Licença Prévia concomitante com Licença de Instalação (LP+LI) para as
300 atividades empilhamento de rejeito desaguado/filtrado. Como eu já disse, essa
301 classificação não se enquadraria dentro das normas já definidas. A atividade A-
302 05-04-7, pilhas de rejeito/estéril, abrange essa situação do rejeito
303 desaguado/filtrado na região do Fraile, localizado dentro do Complexo da Mina
304 Casa de Pedra. Ou seja, essa questão do rejeito desaguado/filtrado é abrangida
305 pela questão de disposição de rejeitos ou estéril, como já citado. O que se
306 prevê, conforme a apresentação do parecer? O projeto sugere uma forma
307 alternativa ao que nós vimos batendo constantemente. E vimos fazendo uma
308 série de avaliações para propor alternativa de disposição de rejeito/estéril,
309 exatamente com o que a empresa se preocupou desde o ano de 2017, de
310 avançar com esse processo. E vem propor esse licenciamento agora, que
311 corrobora todo o esforço que a mineração como um todo vem denotando,
312 especificamente, no sentido de controle de barragens e de evitar a instalação de
313 mais barragens visando essa disposição de rejeito drenado e desaguado. A
314 previsão é de se fazer essa disposição em três pilhas. Na Pilha de Rejeito do
315 CDR, na Pilha de Rejeito Desaguado e/ou Filtrado do Fraile II e na Pilha de
316 Rejeito Integrada do Fraile. O projeto compreende a conformação de três pilhas,
317 como citado. No processo produtivo, serão filtrados e transportados por
318 caminhão até o local das pilhas, onde serão empilhados separadamente. Essas
319 pilhas serão compactadas, drenadas, já em função de toda uma questão da
320 geotecnia que foi feita, uma série de processos de avaliação da possibilidade ou
321 não de disposição desse rejeito naqueles locais. Foi constatado,
322 geotecnicamente, que são plenamente viáveis, assim como as drenagens
323 instaladas também naquele local. „Com o intuito de verificar a estabilidade
324 quanto à variação do nível d<U+201F>água no interior do aterro, eficiência da drenagem
325 interna<U+201F> e tudo mais vem sendo foi prevista uma série de indicadores, como é
326 praxe. Isso é normal em uma situação específica em que se está instalando
327 uma pilha de estéril drenado ou desaguado, como é citado. Em princípio, esse
328 minério teria de 8% a 12% de umidade, e o controle exatamente nessa questão.
329 A alternativa locacional também foi apresentada ao longo de todo o parecer
330 visando e definido a melhor alternativa, que é exatamente já definida dentro
331 processo, como já citado. „Quanto aos aspectos socioeconômicos do município
332 de Congonhas, a implantação e a operação do empreendimento representarão
333 consequências positivas relacionadas, sobretudo, à geração de empregos e
334 tributos para a economia municipal.<U+201F> Às vezes se cita que preocupa muito,
335 quando se fala no processo de licenciamento de mineração, a questão
336 econômica, mas convém refletir um pouco mais sobre a importância do que
337 esses empreendimentos refletem para a região como um todo e para o
338 município. Eu acho que convém destacar, como o próprio parecer cita, que em
    47ª CMI-26/7     9
339 2017 a arrecadação pela Cefem no município foi em torno de R$ 81 milhões, e
340 em 2018, até outubro, o município arrecadou R$ 135 milhões. Isso é fonte do
341 DNPM. Mostrando efetivamente o que representam essas atividades para o
342 empreendimento, para o município como um todo e para a região. Eu quero
343 ressaltar que isso aqui vem promover também outras alternativas econômicas
344 que o município possa vir desenvolver com provimentos que são feitos através
345 da Cefem. Então nesses termos, a validade da licença é de seis anos, conforme
346 citado. A fase específica é LP+LI concomitantes, para seis anos, ressaltando
347 mais uma vez que estamos na fase de Licença Prévia e de Licença de
348 Instalação. Então nesses termos „os conselheiros que abaixo assinam se
349 manifestam favoráveis ao parecer elaborado pela equipe interdisciplinar da
350 Superintendência de Projetos Prioritários para a licença ambiental, Protocolo
351 Siam Parecer Único 0387096/2019, PA COPAM 103/1981/090/2017, na fase de
352 Licença Prévia e de Instalação Concomitantes (LP+LI), para o empreendimento
353 CSN Mineração S/A, CNPJ 08.902.291/0001-15, para as atividades de pilhas de
354 rejeito/estéril, minério de ferro, código, A-05-04, localizada no município de
355 Congonhas, pelo prazo de seis anos, vinculada ao cumprimento das
356 condicionantes e programas propostos, de acordo com o PU 0387096/2019,
357 acima citado<U+201F>. É o nosso parecer, senhor presidente, senhores conselheiros.
358 Quem assina sou eu, João Carlos de Melo, pelo Ibram, e Denise Bernardes
359 Couto, pelo Sindiextra.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do
360 empreendedor: “Bom dia a todos, senhores e senhoras do Conselho. Eu
361 gostaria que fosse colocada a apresentação que a CSN disponibilizou. Eu
362 venho colocar aqui o seguinte. A sociedade como um todo tem pleiteado
363 bastante das mineradoras que apresentem soluções técnicas que venham a
364 evitar possíveis desastres como temos visto nos últimos cinco anos. A CSN, ao
365 longo de três anos, vem estudando, intensivamente, a alternativa para sair do
366 sistema de barragens. E agora vem aqui a este Conselho submeter uma técnica
367 que nós desenvolvemos e aplicamos intensivamente capital e apresentamos
368 uma solução para não fazer uso de barragem. Estamos aqui como uma
369 empresa de um volume de médio a grande, onde se tinham paradigmas de que
370 empresas de grande porte e médio porte não teriam condição de fazer isso se
371 não fosse por barragem. E para quebrar esse paradigma nós assumimos fazer
372 essa nova técnica, aplicamos intensivamente. Só em planta, nós aplicamos algo
373 em torno de R$ 250 milhões e aqui estamos defendendo a nossa posição e a
374 nossa continuidade operacional com toda a responsabilidade ambiental,
375 econômica e socioambiental. Ao nível de esclarecimento, é uma coisa bem
376 primária, bem básica. Quando você faz uma pilha qualquer que seja, de estéril
377 ou de rejeito, você não estanca as drenagens naturais e não inverte o processo
378 natural da gravidade. Então você tem as drenagens naturais que hoje,
379 independente de pilhas, independente de qualquer coisa, já são carreadas
380 naturalmente pelo princípio da gravidade para dentro do sistema Casa de
381 Pedra. Então a drenagem que está em questão aqui fica nesse ponto e hoje já
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/     10
382 vai direto para Casa de Pedra. E a questão do dreno de fundo é exatamente
383 para preservar a fluidez da água e não estancar essa água e não eliminar o
384 fluxo dessa água. Então essa água vai continuar percolando naturalmente e não
385 vai comprometer a estabilidade da base da pilha por questão de saturação do
386 sistema. Então não há nenhum acréscimo e nada de anormal de você preservar
387 a drenagem natural e fazer com que ela continue indo para o curso normal. Não
388 tem como você inverter a gravidade, aí ela vai ter que continuar carreando e
389 descarregando dentro do sistema Casa de Pedra. Nós temos todo um programa
390 de estancar toda e qualquer entrada de água dentro do sistema Casa de Pedra
391 quando formos fazer o processo de descomissionamento dela. Então a questão
392 de contribuição de materiais finos e de água, no futuro, isso também será
393 solucionado quando nós tivemos o plano executivo de descaracterização e
394 descomissionamento de Casa de Pedra. Essas pilhas não oferecem nenhum
395 risco adicional à nossa estrutura da barragem Casa de Pedra. Não existe
396 nenhum comprometimento hidráulico ou hídrico com relação à estrutura dessas
397 pilhas. Por isso que fazemos o dreno de fundo, e esse dreno de fundo tem a
398 função de perpetuar a continuidade do fluxo de água e fazer com que não haja
399 comprometimento de qualquer manancial. E pelo contrário esse sistema de
400 dreno de fundo vai dar toda a segurança geotécnica, nós temos todo um estudo
401 geotécnico para fazer essa disposição, temos pilhas protótipos, testamos o
402 sistema, vamos fazer essa pilha como uma obra de engenharia do início até o
403 final, que vai ser feita sobre todo o controle geotécnico de compactação e
404 umidade. O controle é da base até o topo, assim como tem todo um sistema de
405 recobrimento vegetal, de drenagem superficial. Não existe nenhum risco do
406 sistema Casa de Pedra. O que nós vemos aqui é uma oportunidade de uma
407 grande mineradora trazer uma solução para eliminação do sistema de
408 barragem. Para salientar, hoje nós temos essa pilha e essa outra, que já estão
409 em montagem. Nós já estamos operando há cerca de um ano e meio. Em
410 nenhum momento nós tivemos problema de carreamento de material para
411 dentro do sistema Casa de Pedra. Então não é um campo hipotético. Hoje nós
412 já temos isso em aplicação. Então não existe comprometimento do sistema com
413 relação a assoreamento ou carregamento em massa de material fino. Com
414 relação a Casa de Pedra, essa é uma das barragens, se não for a maior
415 estrutura, mais visada, mais visualizada, mais auditada, mais visitada e
416 fiscalizada de Minas Gerais, é uma delas, entre a primeira e a segunda. Então
417 com relação aos fatores de segurança nós não temos nenhuma dúvida, é uma
418 barragem totalmente verificada, monitorada, atestada. E nós não temos nenhum
419 problema e nunca tivemos nenhum problema em toda a nossa história
420 operacional. O sistema total consiste nessa configuração e vai ser sob o
421 controle geral geotécnico do início até o final, onde toda a estrutura de base vai
422 ser por dreno de fundo, e os diques têm uma função puramente ambiental.
423 Foram colocados alguns pontos sobre possível alteamento, e eles não terão
424 alteamentos, eles vão ser feitos, originalmente, na altura final, e vão ter sobre o
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     11
425 sistema operacional limpezas naturais de carreamento no decorrer da operação
426 no período chuvoso. Essa é a configuração que vai ficar com os diques, que
427 estão exatamente nos vales, em momento algum vai ser estancado ou
428 impossibilitado o carreamento natural da drenagem. E não vai ter nenhum
429 comprometimento de manancial. Todo estudo hidráulico e hidrológico foi
430 realizado, e nós temos todo esse controle e todos os impactos. O impacto maior
431 que vai ocorrer é o impacto visual, porque vai ser feita uma antropização na
432 área, mas não tem impacto com relação a comunidade, e a segurança vai ser
433 bem maior. Não vamos ter problema de liquefação, esse fantasma de liquefação
434 fica eliminado, e aí é um controle puramente operacional, onde vai ter uma
435 estrutura exposta em nível de 3D e facilmente fiscalizada, vão ter todas as
436 instrumentações, monitoramento. E nós vamos começar e já estamos fazendo
437 da forma mais conceituada e geotécnica possível para o empreendimento não
438 sofrer nenhum abalo a qualquer efeito que venha haver e também que seja um
439 exemplo da mineração nacional e quiçá mundial, que hoje nós sabemos que é o
440 primeiro case mundial ao nível do volume que nós produzimos com filtragem em
441 larga escala.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu estou
442 entendendo que os drenos de fundo todos vão estar interligados nos dois
443 diques.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Correto.
444 Esse dreno de fundo carreia para a barragem Casa de Pedra, esse para um dos
445 diques, e esse para outro dique. E aquele outro também carreia.” Conselheiro
446 Luiz Henrique Passos Rezende: “Está indo para onde?” Henri Pinheiro
447 Meireles/Representante do empreendedor: “Carreia para um dique, ele tem uma
448 drenagem que joga para o dique.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende:
449 “No parecer do Lúcio Guerra, ele levanta a questão da quantidade. Parece que
450 você tem um dreno que vai para Casa de Pedra.” Henri Pinheiro
451 Meireles/Representante do empreendedor: “Correto.” Conselheiro Luiz Henrique
452 Passos Rezende: “Depois qual é o planejamento da Casa de Pedra?” Henri
453 Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “A Casa de Pedra vai fazer
454 um canal de cintura. Esse dreno vai cair dentro do canal de cintura e aí vai para
455 uma bacia que vai ser escavada fora do sistema da Barragem Casa de Pedra,
456 que, ao longo do ano, vai sendo limpo, de acordo com possíveis
457 assoreamentos, se vierem ocorrer.” Conselheiro Luiz Henrique Passos
458 Rezende: “Então não tem nenhuma interferência.” Henri Pinheiro
459 Meireles/Representante do empreendedor: “Nenhuma interferência dentro do
460 nosso plano.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “A Casa de Pedra
461 não vai receber nenhum efluente da pilha nem nada.” Henri Pinheiro
462 Meireles/Representante do empreendedor: “Não. Quando montarmos o sistema
463 como um todo, essa drenagem vai ser desviada, vai absorver, e todo e qualquer
464 carreamento que tiver vai cair dentro desse canal e não vai mais para o sistema
465 Casa de Pedra. Sem contar que o nosso plano é remover o rejeito de Casa de
466 Pedra no futuro.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “E hoje, pela
467 forma como que a Casa de Pedra foi construída, ela tem algum risco de
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     12
468 liquefação?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor:
469 “Nenhum. Ela é a jusante. O maciço a jusante não se liquefaz. É um mito que
470 algumas pessoas colocam de que toda barragem pode se liquefazer. Se fosse
471 assim, as barragens hidrelétricas, que são o próprio líquido, estariam todas
472 abaixo. Então ela é a jusante, e não tem problema nenhum de liquefação.”
473 Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Outra questão que foi levantada
474 por ele foi risco de piping. Pelo que eu entendo, a gente fiscaliza barragem e
475 geralmente encontra situações em que o piping só ocorre quando a drenagem
476 interna tem algum defeito, está havendo solapamento. Existe alguma
477 possibilidade, os drenos da Casa de Pedra têm registrado algum mau
478 funcionamento durante esse período para trás que possa colocar em risco a
479 estrutura?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “A
480 Barragem Casa de Pedra foi montada em 2009. Não existe nenhum registro
481 nem de aceleração ou vazão acima do background e muito menos de
482 particulado. Então isso é zero, zero, zero.” Conselheiro Luiz Henrique Passos
483 Rezende: “Pelo menos na ANM nós temos recebido sobre a Casa de Pedra: a
484 condição de estabilidade está em ordem? Está sendo entregue também para o
485 órgão ambiental tudo na mesma linha?” Henri Pinheiro Meireles/Representante
486 do empreendedor: “Na mesma linha. Nós temos hoje em Casa de Pedra uma
487 condicionante ambiental em que temos que manter um fluxo, no vertedouro, de
488 201 m³/hora, e esse fluxo é mantido ao longo do ano inteiro, independente de
489 chover ou não. Em consequência, o nosso controle de qualidade da água
490 também é feito durante o ano inteiro, e não existem anomalias. Hoje em Casa
491 de Pedra nós temos três lagos de clarificação, e a água sai melhor do que em
492 qualquer outro córrego que tenha na redondeza.” Conselheiro Luiz Henrique
493 Passos Rezende: “Outra pergunta que eu acho que é importante. Essa
494 alternativa do rejeito filtrado é que vocês vão partir de agora, vão cancelar
495 mesmo qualquer disposição de rejeito em polpa, em questão de barragem. É
496 isso?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Se os
497 senhores nos permitirem, sim. Os senhores, o Conselho. Sem essa pilha, não
498 temos como fazer essa mudança. Porque nós já experimentamos as filtragens,
499 já estão lá montadas. A Filtragem 1 está 100% montada. A Filtragem 2 está em
500 ram up. Nós já fizemos todo o dispêndio de investimento de R$ 250 milhões e
501 agora precisamos da licença para começar a pilha de filtrado definitivamente.”
502 Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Outra questão que foi levantada
503 no parecer dele foi sobre a norma que está sendo utilizada na formação da
504 pilha. O parecer parece que coloca em dúvida que a norma que estava sendo
505 utilizada é para pilhas de estéril e que você está tratando para pilha de rejeito.
506 Existe uma semelhança desse material e essa norma é perfeitamente aplicável
507 para isso ou não?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor:
508 “Na realidade, nós pecamos por antecipação. Quando nós começamos a fazer o
509 projeto da pilha e a revisão, foi antes da última publicação. Quando saiu a
510 revisão da norma, em 2017, nós já tínhamos protocolado o processo, mas todas
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     13
511 as adequações da nova norma estão compatíveis com o nosso projeto. Então
512 não tem risco nenhum, é exatamente o que está na norma com relação a
513 empilhamento de rejeito e estéril. No caso específico, nós estamos fazendo
514 acima da norma porque estamos construindo o nosso projeto para construir a
515 pilha como se estivéssemos construindo um grande maciço onde vamos fazer
516 compactação de nível a nível e controle nível a nível até chegar à estrutura final.
517 O tradicional que se faz no Quadrilátero e na mineração mundial é ponta de
518 aterro. Nós vamos fazer aterro ascendente, controlado, compactado, tanto o
519 nível de compactação como o nível de umidade.” Conselheiro Luiz Henrique
520 Passos Rezende: “Pelo que eu conheço de compactação, terraplenagem, a
521 redução desses vazios com o material que vocês estão propondo para fazer
522 camada por camada praticamente induz a pilha a não ter, no processo de
523 construção, o risco de liquefação. Você confirma isso?” Henri Pinheiro
524 Meireles/Representante do empreendedor: “Exatamente isso. A gente elimina
525 toda e qualquer possibilidade de bolsões de saturação por não ter
526 compactação. Porque se você não faz compactação você pode ter bolsões de
527 alta porosidade, que vai acumular ou criar a reservação de água dentro da
528 estrutura. Mediante isso, nós resolvemos fazer como uma obra de engenharia
529 até o final para eliminar qualquer coisa desse tipo e trabalhar com 98% a
530 100%.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Noventa e oito por cento
531 de compactação do rejeito?” Henri Pinheiro Meireles/Representante do
532 empreendedor: “Isso.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Outra
533 questão é quanto à instrumentação das pilhas. Isso não foi levantado, mas eu li
534 no parecer original. Nessa instrumentação que vai ser colocada, vão ser
535 colocados piezômetros. Eu queria que você esclarecesse. Para o
536 funcionamento dessa pilha, é importante ter esse controle do nível de água
537 dentro do lençol freático, inclusive, se os drenos estão funcionando bem ou não.
538 Vai ter dreno instalado na linha de drenagem, abaixo? Como vai ser isso?” Henri
539 Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Na realidade, nós vemos
540 isso como a última grande chance da mineração brasileira. E aí nós estamos
541 tratando essa estrutura como se fosse a mesma estrutura de um maciço de uma
542 barragem ou um aterro compactado para uma estrada. Então nós vamos manter
543 todo o sistema de monitoramento que hoje nós temos nos maciços de barragem
544 para essas pilhas. Então piezômetros, marcos de deslocamento topográfico,
545 estações robóticas. Tudo que hoje exige para os maciços de barragem nós
546 vamos replicar para essas estruturas, exatamente para não haver chance
547 nenhuma para erro.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Agora, uma
548 pergunta que vai além do processo aqui. Hoje não tem um plano de ação
549 emergencial estipulado, não tem nenhuma lei que marque isso para as pilhas.
550 Vocês vão ter um plano de contingência se apontar algum risco? Isso faz parte
551 da segurança da mineração. Existe planejamento para isso?” Henri Pinheiro
552 Meireles/Representante do empreendedor: “Na realidade, nós vimos discutindo
553 já com o Ibram há algum tempo como normatizar isso. Porque não tem uma
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     14
554 norma ainda, e o Ibram já tem até levantado, mas nós vamos ter que fazer algo
555 do tipo. Primeiro por causa da localização, a proximidade, e também não ter
556 margem para errar e ser um processo interno dentro de um procedimento que
557 se tem que adotar.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Obrigado. Eu
558 estou satisfeito pelas explicações dadas pelo empreendedor.” Tadeu
559 Torquato/Representante do empreendedor: “Bom dia a todos. Eu sou gerente
560 de projetos da CSN Mineração. Eu vim explicar muito em relação à norma que
561 temos. Quando nós desenvolvemos o projeto, lá em 2017, a norma que estava
562 em vigor era a norma 13.029, de 2016. Só que já havia uma minuta que estava
563 para ser validada. Então em todo o nosso projeto nós conseguimos considerar
564 essa norma nova, de 2017. E não só consideramos essa norma nova, como
565 fomos mais conservadores ainda. Aonde a norma pede para drenagem interna
566 de 1,5 a 2,5 de fator de segurança, nós adotamos 10. Aonde a norma pede para
567 análise de taludes fator de segurança de 1,5, os nossos, como adotamos aqui
568 como um todo, com todo esse controle, vai estar próximo de dois. Então temos
569 todo um controle técnico para executar essa pilha. Então não é uma coisa que
570 vai ser feita de qualquer forma. Como estávamos falando, nós vamos ter todo
571 um controle técnico para a construção dessa estrutura, toda uma cautela, desde
572 a parte do projeto até a parte de implantação e execução como um todo, para
573 ter toda a segurança. Na pergunta que o Luiz Henrique fez aqui sobre
574 liquefação da pilha, nós vamos ter uma compactação tal que todo o material
575 disposto vai ser dilatante. Então não é suscetível a liquefação. Então nós vamos
576 ter todo esse controle. Essa precaução, todo esse estudo nós estamos fazendo
577 arduamente para minimizar riscos e ter todo esse controle da segurança da
578 estrutura. Nós não temos dúvidas quanto à segurança técnica da estrutura. Em
579 relação à água que pode ser contribuinte da Barragem Casa de Pedra, hoje já
580 faz parte da bacia de drenagem de Casa de Pedra aquele trecho. Então já é
581 considerado nos estudos hidrológicos. A água que faz o carreamento para lá,
582 quando tem uma chuva excepcional, já é considerada, já cai no reservatório e já
583 é calculada. Para projetos futuros, nós vamos fazer todo um conceito, toda a
584 avaliação para que não tenha impacto na descaracterização, no
585 descomissionamento da estrutura. Então isso é avaliado, já foi avaliado como
586 um todo. O Henri já tinha falado aqui bastante sobre tudo, acho que não tenho
587 muito mais a acrescentar. Eu peguei também um laudo do projetista que fez o
588 projeto. Como o projeto já tinha sido revisto com a norma, ele já deu um laudo
589 também falando que atende à norma para 2017.” Presidente Yuri Rafael de
590 Oliveira Trovão: “A empresa apresentou esse laudo no processo?” Tadeu
591 Torquato/Representante do empreendedor: “Não.” Presidente Yuri Rafael de
592 Oliveira Trovão: “Eu solicito que a empresa depois encaminhe ou protocole esse
593 laudo aqui na mesa da Secretaria para juntar ao processo posteriormente.”
594 Neylor Aarão/Prefeitura de Congonhas: “Eu sou secretário de Meio Ambiente de
595 Congonhas e presidente do Conselho Municipal de Meio Ambiente. Nós já
596 tivemos até alguns trabalhos juntos lá. A Secretaria de Meio Ambiente foi criada
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     15
597 em 2017, e desde então têm tido vários impactos, sobretudo em relação às
598 barragens no município, como agora, recentemente, a criação de um Plano
599 Municipal de Segurança de Barragens, o primeiro no Brasil. Nós estamos
600 discutindo isso muito. Temos tido muitos embates com as empresas, muitos
601 pontos de divergência. Inclusive, algumas atuações nós aplicamos às empresas
602 em relação a discordâncias em alguns pontos. Mas, sem dúvida alguma, esse
603 ponto não é um ponto de divergência, porque desde 2017 temos cobrado das
604 empresas uma alternativa à disposição de rejeitos dentro do nosso município, e
605 essa alternativa apresentada nós vemos como um novo modelo, um novo marco
606 da mineração, que nós precisamos criar no nosso Estado. Nós vivemos em
607 Minas Gerais, um Estado minerador. Pertinente às colocações do conselheiro
608 Lúcio, nós tivemos acesso ao seu relatório e tiramos todas as dúvidas com a
609 empresa. Para nós está muito claro o que está sendo posto aqui hoje. Ou nós
610 somos favoráveis à mineração ou não, esse não é o questionamento. O
611 questionamento é, se nós precisamos de uma alternativa às barragens, essa é
612 a alternativa. Nós confiamos na Suppri, nos analistas, confiamos na SEMAD.
613 Acima de tudo, confiamos nos conselheiros, que nos ajudem a implementar
614 esse novo modelo de mineração, porque vai ser muito importante para nossa
615 cidade. É algo que a Secretaria de Meio Ambiente tem cobrado da empresa, é a
616 mensagem que trazemos para vocês, requerendo que possam aprovar o
617 licenciamento para que possamos iniciar, de fato, um novo modelo de
618 mineração no nosso Estado.” João Batista, representante do empreendedor:
619 “Bom dia a todos. Meu nome é João, sou gerente de Meio Ambiente da CSN
620 Mineração e vou pontuar aqui dois esclarecimentos. Um é quanto a
621 compensação em área de APP. A CSN sempre foi parceira do município em
622 termos de compensação, tanto é que nós já realizamos várias compensações
623 no município. Temos aqui alguns exemplos, uma doação de uma área
624 significante em termos de qualidade ambiental para a área urbana do município
625 de Congonhas, chamada atualmente de Parque Everardo; um enriquecimento
626 no Parque da Romaria, até com construções de melhoria dentro do parque; uma
627 colaboração também para a implantação do Parque das Cachoeiras; e algumas
628 recuperações que nós fizemos fragmentadas dentro do próprio município. E
629 hoje nós temos um processo de compensação de APP às margens do
630 Maranhão também. E especificamente para o processo em questão nós
631 entramos em contato com o município à época para que fosse possível a
632 indicação de alguma área para que pudéssemos fazer essa compensação. No
633 momento, não identificamos áreas disponíveis para tal compensação e optamos
634 em fazer em outra propriedade, que está fora do município, mas que fica a 10
635 km do empreendimento e aproximadamente 5 km do rio Paraopeba. Está dentro
636 da Bacia do Alto Paraopeba. Um outro questionamento que eu também gostaria
637 de esclarecer é sobre os estudos hidrológicos. Esse tema passou para
638 discussão dentro do Comitê da Bacia do Paraopeba. Nós apresentamos
639 também dentro dessas discussões as nossas informações. A área diretamente
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     16
640 afetada por esse empreendimento não vai causar nenhum impacto quanto a
641 vazão de água, nos drenos. E hoje nós temos um termo de cooperação técnica
642 junto à Copasa justamente para tratar desse assunto. Nós apresentamos
643 também os estudos hidrológicos e hidrogeológicos na nossa área e em uma
644 área mais extensa da região e estamos tratando isso junto à Copasa, que é a
645 detentora da concessão para captação e distribuição de água.” Conselheiro
646 Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu gostaria de pontuar alguns comentários. Eu
647 acho que as observações que foram feitas pelo colega Luiz Henrique foram
648 bastante esclarecedoras em relação aos questionamentos feitos pelo Lúcio. Eu
649 estava aqui atentamente ouvindo os comentários do Lúcio. No caso específico,
650 nós que representamos o Conselho Regional de Engenharia, eu gostaria de dar
651 também o testemunho aqui porque nós temos um compromisso de fiscalização
652 naquilo que compete às atribuições profissionais. Recentemente, nós
653 estivermos na mineração, na Companhia Siderúrgica Nacional. A propósito,
654 nosso amigo Tadeu, que está aqui, foi um dos profissionais que nos receberam.
655 Um levantamento que nós fizemos sobre as responsabilidades técnicas de todo
656 o quadro técnico da empresa e também do quadro técnico dos contratados.
657 Então nós tivemos oportunidade, solicitamos, oficiamos a empresa pedindo
658 essas informações. Todas elas nos foram fornecidas em meio digital, de
659 maneira que nós pudemos confrontar as Anotações de Responsabilidade
660 Técnica que foram emitidas para esse projeto. Então tudo isso está
661 devidamente documentado e adequado dentro dos parâmetros daquilo que
662 compete à parte do Conselho de Engenharia. Entendendo que a nossa
663 fiscalização se concentra, essencialmente, na parte documental, onde compete
664 à nossa atividade. Mas eu não gostaria de deixar de comentar alguma coisa
665 muito mais como profissional, como engenheiro de minas. E ouvindo os
666 comentários do Luiz Henrique, que foram bastante detalhados, quando
667 verificamos, fiscalizamos, quando vamos visitar estruturas de alteamento de
668 barragem, o processo que está sendo adotado aqui é similar àquele que vemos
669 nas estruturas de alteamento de barragem com solo compactado. Então os
670 processos são os mesmos, a metodologia de compactação é feita de baixo para
671 cima em camadas que são compactadas. Eu peço ao Luiz Henrique, se eu
672 estiver falando alguma coisa imprópria, que ele me corrija, por favor. Mas a
673 partir do momento em que você consegue reduzir a umidade para permitir esse
674 empilhamento, então é perfeitamente compatível o que está sendo feito. Então
675 da minha parte como profissional, embora não atue na área de geotecnia, mas
676 como profissional da área de mineração, já tendo vivenciado situações similares
677 a essa em outras regiões do país, eu acredito que o caminho está dentro da
678 normalidade. Esse laudo que você pediu que fosse acrescentado eu acho
679 extremamente importante, porque já faz um lado com a nova legislação, já
680 atualizada. A empresa que está colocada lá, nós avaliamos todas as Anotações
681 de Responsabilidade Técnica dos profissionais das empresas contratadas. E
682 também da forma como nós fomos recebidos lá na mineração, com toda a
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     17
683 transparência possível do que solicitamos. Então é apenas um testemunho aqui
684 para a atividade desse projeto.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende:
685 “Eu estava conversando com o Lúcio aqui, e ele fez uma observação
686 importantíssima. As dúvidas levantadas pelo Lúcio estão no parecer. Ele está
687 com um problema de o Parecer Único estar falando que a drenagem vai para
688 Casa de Pedra. Eu li isso lá, eu li os três pareceres, e o Lúcio falou
689 corretamente. Por isso que eu vim cheio de dúvidas. Então é preciso colocar
690 isso que foi falado, esses questionamentos que foram falados pelo Henri têm
691 que estar presentes no processo, fazer um adendo afirmando isso, que não
692 haverá drenagem para Casa de Pedra, que vai cair no canal de cintura, que não
693 vai interferir na barragem. Porque essa questão de segurança é importantíssima
694 para nós nessas questões. E o Lúcio falou foi da questão do português, que
695 realmente gera dúvida. Só colocar essa questão, ficar bem discriminado.”
696 Conselheira Selma Maria de Oliveira Cabaleiro: “Eu acho que na questão da
697 segurança, bem levantada tanto pelo Lúcio e pelas perguntas do Luiz Henrique,
698 a fala do empreendedor nos deixou mais tranquilo. Então realmente essa fala do
699 Henrique eu acho que deve realmente constar na nossa ata para que fiquemos
700 bem seguros. O que eu quero levantar aqui é uma pergunta que eu quero fazer
701 para a Suppri. No parecer, na página 40, quando se trata da Autorização de
702 Intervenção Ambiental, no último parágrafo, quando fala da anuência do Ibama,
703 a Suppri diz que recebeu o parecer do Ibama com 14 condicionantes e que o
704 julgamento da Suppri é de que elas foram impróprias, e, portanto, serão
705 colocadas no processo novas condicionantes. Então a pergunta que eu faço é a
706 seguinte. As condicionantes do Ibama deverão ser cumpridas, porque têm que
707 ser informadas ao Ibama. Novas condicionantes do parecer da Suppri estarão
708 aqui. Como o empreendedor vai proceder? Não cumprindo as do Ibama ou
709 cumprindo as do Ibama e cumprindo também as da Supram? Será que isso não
710 está duplicando as obrigações? Eu queria escutar a Suppri.” Presidente Yuri
711 Rafael de Oliveira Trovão: “A equipe vai responder os questionamentos. Mas só
712 para esclarecer, conforme a Lei Complementar 140, apenas um órgão licencia
713 um empreendimento. Então cabe aos senhores, ao Estado de Minas, licenciar.
714 O que o Ibama faz é uma anuência à supressão de uma vegetação, nesses
715 casos, mas o licenciamento cabe ao Estado, pela própria Lei Complementar
716 140, que determina que somente um ente será responsável pela regularização
717 ambiental de um empreendimento.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz:
718 “Complementando, porque eu havia me esquecido de comentar, nós temos visto
719 em todos os congressos e simpósios de que temos participado o esforço do
720 Ibram, que tem sido uma liderança muito grande nesse aspecto do que está
721 sendo feito. Mas todas essas soluções que estamos discutindo e colocando em
722 prática convergem para essa linha que nós estamos fazendo. Em termos
723 ambientais, é o que nós temos conseguido ver dos especialistas em todos os
724 congressos de que temos participado, está tudo convergindo para essa linha de
725 eliminar, na medida do possível, aonde for possível a limitação de barragem, e
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     18
726 partir para essa parte de filtragem e empilhamento a seco. Então todas as
727 empresas têm trabalhado nisso. Independentemente daquilo que seja a parte
728 onerosa, econômica, dos processos, tem sido feito um esforço muito grande. E
729 nós temos observado não necessariamente só aqui. Quando você trabalha com
730 o pessoal lá do Norte, as empresas que estão trabalhando com bauxita ou
731 outros minerais, sem contar a Vale lá no Norte do país, os esforços que estão
732 sendo feitos hoje, tudo convergindo para empilhamento, preferencialmente, o
733 mais possível, a seco ou próximo disso. Então eu acho que o esforço que está
734 sendo feito pelo empreendedor neste momento converge exatamente para isso.
735 E nós estamos aqui neste momento trabalhando na discussão para deliberar
736 uma licença que converge para a melhoria do aspecto ambiental.” Conselheiro
737 João Carlos de Melo: “Nós do Ibram temos denotado já há algum tempo, bem
738 anterior, inclusive, aos acidentes ocorridos e tudo mais, sobre a questão de
739 disposição de estéril e de rejeito a seco. Isso já ocorre em outros países. E
740 nesses países em que ocorre, próximo a deserto, você não tem esse problema.
741 A situação específica que foi criada pela CSN é uma situação ímpar, onde se
742 tem a precipitação média entre 1.200 e 1.600 mm, e há uma necessidade
743 premente de se fazer tudo que foi apresentado aqui. Eu gostaria de salientar
744 também que nós estamos trabalhando muito arduamente sobre a questão das
745 normas junto à ABNT, junto ao Crea, junto às demais entidades, não só nos
746 conselhos, nas entidades estaduais e nacionais, como também no âmbito
747 internacional. Nesse aspecto de barragem, nesse aspecto inerente a deposição
748 de estéril, seja de qual forma, já existe uma série de normas internacionais. Só
749 que na situação do Brasil, um país com clima tropical, onde se têm uma série de
750 nuance e uma série de situações bem específicas, há necessidade, sim, de
751 normas específicas para adequar tudo isso. O que está se procurando nesse
752 processo aqui, como em outros que vêm surgindo também em Minas, em um
753 porte um pouco menor, são exatamente esses aspectos e todas essas questões
754 de empilhamento compatível com as situações não só do estéril e do rejeito em
755 si, mas como também compatível com a própria situação de clima, topografia e
756 outras situações inerentes, específicos, ao que ocorre no Quadrilátero Ferrífero,
757 em Minas Gerais. Nós do Ibram estamos abertos para tudo isso. Tem havido
758 uma série de debates sobre o que seriam as melhores práticas. E algumas
759 empresas, como exemplo que foi citado aqui do que vai ser praticado pela CSN,
760 vêm corroborando todo esse esforço que nós temos denotado. Eu queria
761 também cumprimentar essas atitudes da CSN em propor essas alternativas e
762 criar uma alternativa bem específica para aquela situação inerente ao processo
763 deles, ao minério deles, ao tipo da declividade e à questão das precipitações
764 naturais da região. Só cumprimentar mais uma vez o esforço que a empresa
765 vem denotando, assim como essas questões ambientais que estão sendo
766 levantadas, com todo o trabalho enfatizando os aspectos socioambientais e
767 econômicos como um todo. Está tudo inerente, todo mundo faz parte desse
768 processo.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Senhores conselheiros, eu acho que
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     19
769 nós temos um processo sui generis aqui hoje porque, pela primeira vez, eu vi
770 que houve – claro, graças às dúvidas, às perguntas e aos levantamentos – uma
771 discussão técnica mais aprofundada, em que até nos sentimos confortáveis de
772 não precisar responder. Afinal de contas, a discussão técnica já aconteceu no
773 Conselho. Eu acho que este Conselho brilhou na sua atuação hoje em fazer os
774 levantamentos e as ponderações técnicas que tinham suscitado dúvidas e na
775 oportunidade de tê-las esclarecidas aqui. Nós só poderíamos repetir aquilo que
776 já foi dito pelo representante da CSN em relação às dúvidas técnicas que foram
777 apontadas. Para além das dúvidas técnicas, ficaram três pontos no parecer de
778 vista do conselheiro Lúcio Guerra a serem tratados e uma pergunta da
779 conselheira da Codemig também a ser respondida. Então nós vamos passar
780 para esses quatro pontos e temos um pequeno destaque. Como sempre,
781 cometemos os nossos deslizes e equívocos, é um pedido de alteração do prazo
782 de uma condicionante em que nós nos equivocamos, tornando-a impossível de
783 ser cumprida. Então eu vou passar às considerações. Se os senhores
784 permitirem, eu vou começar de trás para frente respondendo à pergunta da
785 conselheira Selma. O presidente já respondeu de onde emana a condição de
786 tomada de decisão de considerar imprópria uma condicionante imposta por um
787 órgão anuente. Se a licença ambiental é exclusiva de um agente, de um órgão
788 ambiental, é impróprio impor condicionantes, sobretudo quando essas
789 condicionantes são impostas ao próprio órgão ambiental. Algumas das
790 condicionais que vieram na anuência do Ibama impunham ao órgão ambiental a
791 forma e o prazo de fazer assinatura de Termo de Compromisso, por exemplo.
792 Com quem o empreendedor vai fazer assinatura de Termo de Compromisso de
793 compensação por APP e em que prazo, em que condições, são prerrogativas
794 do órgão ambiental, então vão muito além da competência da anuência do
795 próprio Ibama. Nós entendemos que eles fazem isso com a melhor das
796 intenções de garantir que a compensação seja feita, de garantir que eles
797 tenham também o controle daquilo que nós apresentamos para eles no projeto.
798 Porque há um projeto apresentado – e avaliado pelo Ibama – em que há a
799 previsão de compensação. Eles querem ter essa garantia, e nós entendemos
800 isso. Nós podemos até, no âmbito do processo – o processo é digital –, mandar
801 uma cópia digital do Termo de Compromisso para que eles se sintam
802 confortáveis. Mas a imposição de forma, prazo e agente – porque hoje a
803 compensação por APP é assinada com a própria Suppri, a própria SEMAD, com
804 o órgão que está licenciando; e eles estavam mandando para o IEF –, até isso
805 estava equivocado. Além disso, algumas das condicionantes, que vamos
806 chamar de técnicas, eram descabidas. Por exemplo, procurar onça e colocar
807 coleira em onça dentro do município de Congonhas. Nós temos um registro de
808 mastofauna, e quem fez análise de fauna, da nossa equipe, que pegou o
809 monitoramento dos últimos anos (porque a CSN tem dados primários anuais,
810 está operando há 40 anos, se não me engano), verificou a impropriedade desse
811 tipo de condicionante. Foi feita uma análise criteriosa, e nós consideramos
    47ª CMI-26/7/2019
    GS/SEMAD
     20
812 imprópria. Eventualmente, em uma decisão deste Colegiado da emissão da
813 licença, nós vamos oficiar o Ibama dizendo exatamente isso. Se a licença não
814 for emitida, se os senhores decidirem por não emitir a licença, a anuência
815 prescreve. Portanto, não há condicionante a ser cumprida ou descumprida
816 nesse caso nem por nós nem pelo empreendedor.” Conselheira Selma Maria de
817 Oliveira Cabaleiro: “Posso complementar? O empreendedor não tem que fazer o
818 cumprimento junto ao Ibama? Não existe essa fase? Estabeleceram-se aquelas
819 condicionantes, e ele vai ter que prestar contas. Eu fico imaginando. Não sei se
820 vocês chegam a esse nível de invalidar as condicionantes do Ibama, mas, se
821 não vão cumprir, quando o Ibama fizer uma vistoria, eles não poderiam ser
822 penalizados?” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Essa é uma questão boa de se
823 perguntar, uma questão que nós vamos ter que estressar com o Ibama também.
824 É preciso que a senhora saiba, é preciso que os senhores conheçam, a Lei
825 Federal 11.428, que trata da anuência, não prevê a imposição de
826 condicionantes. Essa é uma inovação dada pelo próprio Ibama. Então não há
827 uma previsão de condicionante. Como é uma anuência, não é uma autorização,
828 quem autoriza supressão de vegetação é o órgão ambiental estadual, é o órgão
829 licenciador, por força tanto da 11.428 quanto da Lei Complementar 140. A
830 autorização de supressão de vegetação é ato jurídico perfeito, não cabe reforma
831 do ato. Nesse caso, não há que se falar de punição ao empreendedor pelo
832 Estado não ter cumprido uma condicionante, por exemplo. É um ato jurídico
833 prefeito, a anuência foi dada, a autorização está válida, e não temos a previsão
834 legal de prescrição de uma anuência. Então eu não vejo a possibilidade de o
835 Ibama fazer uma vistoria e invalidar uma anuência de um ato que já foi emitido.
836 O Ibama não anui ao empreendedor, ele anui ao órgão ambiental e não tem
837 procedência sobre o órgão ambiental, o Ibama não nos fiscaliza. Na estrutura
838 do Sisnama, estabelecida pela Lei 6.938, de 81, o Ibama é órgão executivo,
839 assim como a SEMAD é órgão executivo. Ele não é órgão regulador ou
840 fiscalizador da ação dos demais componentes do Sisnama. Portanto, não tem
841 competência para nos autuar por termos descumprindo uma condicionante que
842 seja. Então nesse caso nós não vemos nenhum prejuízo ao empreendimento e
843 de toda maneira não vemos nenhum prejuízo ao meio ambiente, porque todas
844 as condições técnicas ambientais foram devidamente avaliadas tanto por nós
845 quanto pelo Ibama. É uma questão exclusiva de condicionamentos impróprias,
846 nesse caso. Em relação aos pontos do parecer de vista que ficaram sem tocar,
847 o primeiro diz respeito a „termos visualizado alguns sitiantes<U+201F>, conforme foi
848 colocado no parecer. É importante que se diga que, se em um parágrafo onde
849 foi registrado que „foram visualizados alguns sitiantes<U+201F>, no parágrafo seguinte do
850 mesmo Parecer Único tem a descrição do levantamento socioeconômico que foi
851 feito ao longo do processo. De maneira alguma, o fato de nós termos em campo
852 visualizado invalida que tenha sido feita uma análise técnica com base nos
853 dados apresentados pelo próprio empreendedor, assim como é proposto pela
854 Resolução Conama 237. Todos os estudos socioeconômicos foram
    47ª CMI-26/7/2019
     21
855 apresentados, avaliados e validados pela equipe técnica. Nós não temos
856 nenhuma dúvida em relação a isso. Além do mais, já foram apresentados aqui
857 pelo representante da CSN quais são os bairros e as residências próximos, qual
858 a relação. A relação entre a CSN e a comunidade de Congonhas é uma relação
859 conhecida, uma relação midiática, todos os meses tem alguma informação na
860 mídia. E de forma alguma nós seríamos levianos ao ponto de não tratar dessas
861 relações. Isso está tratado no processo, está tratado no parecer. Nós não
862 omitimos nenhuma informação nesse caso. Em relação à fragmentação do
863 processo, o que foi muito citado pelo conselheiro, quando a DN 74 passou pelo
864 COPAM, e depois, quando a DN 217 passou pelo COPAM, um entendimento
865 que ficou muito claro na percepção dos conselheiros é que os empreendimentos
866 não são pensados e instalados e fecham, eles são absolutamente dinâmicos.
867 Para garantir essa dinâmica do empreendimento, para garantir a dinâmica da
868 economia, para garantir a dinâmica da própria alteração legislativa, as DNs que
869 estabelecem procedimentos de licenciamento trouxeram a possibilidade de
870 ampliações. E as ampliações são caracterizadas conforme os seus projetos
871 específicos. Existe um projeto da CSN 1 – para usar o exemplo daqui de hoje –,
872 que foi montada há 40 anos, e agora chega em 2017, data do projeto, „agora
873 vamos fazer a CSN 2, vamos pensá-la toda de novo<U+201F>. Não é isso, há um
874 dinamismo nas atividades que compõem esse empreendimento. Esse
875 dinamismo tem que ser garantido e tem que também garantir que nós possamos
876 analisar os impactos decorrentes dessas alterações. Daí a licenciarmos
877 ampliações com projetos específicos. Não há que se falar de fragmentação
878 nesse processo. A legislação estadual conceituou fragmentação. Nós só
879 consideramos fragmentação de um processo quando esse particionamento é
880 feito de maneira escusa, para beneficiar o empreendedor. Então por exemplo,
881 um loteamento que deveria ser licenciado com EIA/Rima, o empreendedor fala
882 assim: „Eu vou fazer quatro loteamentos, sair do EIA/Rima e licenciar quatro
883 bloquinhos, de uma maneira muito mais fácil, muito mais ligeira.<U+201F> Isso é uma
884 fragmentação típica. Um empreendimento em que todas as suas atividades –
885 pode ser uma pilha, uma ampliação de cava –pressupõem apresentação de um
886 novo EIA de forma alguma está se beneficiando com esse particionamento de
887 processos. Em vez de apresentar um EIA com todas as atividades, a medida
888 em que vai apresentando novos processos, vai apresentando mais um EIA,
889 mais um EIA... E nós falamos de um EIA, tudo bem que o diagnóstico básico de
890 dados secundários pode ser o mesmo, mas de um ano para o outro você tem
891 todas as avaliações de dados primários que têm que ser refeitas. Então é um
892 processo de análise e de estudo constante para chegar até nós um Estudo de
893 Impacto Ambiental que seja condizente com aquela condição de momento.
894 Então não há que se falar de fragmentação nesse caso. Além do que, no caso
895 específico, os processos de ampliação da CSN estão todos sendo analisados
896 na Suppri. Nós conhecemos todos eles, acompanham todos eles. O EIA fala de
897 ampliação do empreendimento, porque o EIA já foi pensado nesse conjunto de
    47ª CMI-26/7/2019
     22
898 atividades. E aí, como atividades de sinergia, estão garantidas no próprio
899 estudo. Estão em análise e estão sendo o tempo todo verificadas durante o
900 próprio estudo. Não há que se falar, nesse caso, de fragmentação do processo.
901 E por último, em termos do Parecer Único, em relação ao Tribunal de Contas do
902 Estado, nós já falamos disso. Inclusive, um processo que sequer é da Suppri.
903 Desta vez o conselheiro pelo menos citou – apesar de não ter colocado no
904 parecer de vista – que teve acesso ao acórdão, que teve acesso ao controle,
905 que, nas palavras dele, „parece que está indo em direção, parece que coaduna<U+201F>.
906 Eu acho então que agora não cabe mais ficarmos fazendo consideração a
907 respeito disso. Porque se até mesmo o conselheiro recebeu as informações, se
908 os senhores quiserem, tem uma apresentação disponível na página da SEMAD,
909 da reunião plenária do COPAM do dia 12 de dezembro do ano passado, que foi
910 feita pela chefe de Gabinete. É o Gabinete da SEMAD que trata desse assunto
911 junto ao Tribunal de Contas do Estado, e quem deve avaliar se o Estado de
912 Minas Gerais, por meio da SEMAD e da Sede, está de acordo com o plano de
913 ação, está de acordo com a avaliação do Tribunal de Contas, são os próprios
914 desembargadores do Tribunal de Contas. Eu não vejo que caiba mais a Suppri
915 ficar argumentando em relação a isso. Em relação aos drenos, conselheiro Luiz
916 Henrique, o senhor tem razão quando diz, há uma previsão de que os drenos
917 levem para uma cinta que vai sair da Barragem Casa de Pedra. Essa cinta
918 ainda não existe, esse sistema de drenagem vinculado ainda não existe. Não é
919 isso, João Batista? Isso é no projeto de descomissionamento, de
920 descaracterização. Por enquanto, a drenagem, naturalmente, corre para a Casa
921 de Pedra. Mas hoje ela já corre. Com ou sem pilha, é a mesma drenagem que
922 corre para o mesmo lugar. Independente de haver a pilha, o fluxo natural – o
923 Henri até foi muito feliz nisso –, não dá para mudar a gravidade. Então a água
924 que cair vai escorrer para a parte mais baixa, que ainda é a Barragem Casa de
925 Pedra. Quando estiver cintado, drenado para fora, deixa de abastecer a
926 barragem. Mas por enquanto é isso mesmo.” Conselheiro Newton Reis de
927 Oliveira Luz: “A propósito dessa condicionante que está colocada ali, só um
928 complemento. Quando nós colocamos „o empreendedor deverá apresentar o
929 relatório técnico com ART<U+201F>, seria „ART com atividade compatível<U+201F>. Porque não
930 basta que coloque uma ART de uma atividade que não tem nada a ver. Então a
931 ART deve ser da atividade compatível com o que está colocado. Só mais essa
932 informação.” Rodrigo Ribas/Suppri/SEMAD: “Aproveitando que estamos
933 tratando de condicionante, eu já vou sugerir a alteração na condicionado 6.
934 Anexo I, primeiro quadro, condicionante de LP. Tem que lembrar que é um
935 processo de LP com LI, então no Anexo I nós temos um quadro de
936 condicionantes da LP e um quadro de condicionantes da LI. O prazo está „antes
937 de qualquer intervenção<U+201F>. Na verdade, ela se vincula com a aprovação da
938 proposta da Suppri, porque depende de a Suppri aprovar. Se ficarmos dez anos
939 sem aprovar, o empreendedor jamais vai conseguir cumprir. Então na verdade
940 nós queremos alterar para 60 dias após aprovação da proposta pela Suppri.”
    47ª C     23
941 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Uma questão para o empreendedor ou talvez
942 os técnicos do Estado possam responder. Realmente, é com louvor que
943 começamos a ver uma mudança de modo de fazer a disposição de rejeito, para
944 ficarmos livres desses desastres iguais os de Mariana e Brumadinho. Mas uma
945 questão do Estado de Minas Gerais, do regime pluviométrico, nesse novo
946 caminhar em relação ao rejeito drenado em forma de pilha, nesse caso
947 específico da CSN que estamos tratando aqui, se isso foi levado em conta. Ele
948 falou ali que a compactação chega a 98% nesse caso. Se tem norma nesse
949 sentido, se nesse caso de Congonhas, especificamente, tem o regime
950 pluviométrico. Em outras partes do Estado de Minas Gerais, chovendo menos
951 ou mais, se tem alguma normativa que regulariza esse novo foco de disposição
952 de rejeito. Eu acho importante isso porque senão, daqui a pouco, também a
953 erosão e o desmonte de uma pilha dessa. Mas já está caminhando no sentido
954 diferente. Então eu gostaria de algum esclarecimento nesse sentido,
955 principalmente da empresa, de falar sobre essa questão. O Luiz já levantou
956 aqui. Porque o empreendedor – duas coisas que me chamaram atenção – diz
957 que não vai haver o direcionamento para a barragem Casa de Pedra e que não
958 serão alteados, os diques de contenção já vão ser feitos em uma altura, e não
959 vai se mexer mais. Mas a equipe da Supram poderia se manifestar mais
960 claramente sobre isso e o que vai acontecer. Porque no Parecer Único da
961 Suppri, na página 8, se não me engano: „O sistema de drenagem será comum,
962 direcionando as águas para o sistema de contenção de sedimentos formado
963 pela Barragem Casa de Pedra e pelo Dique 2.<U+201F> Então será direcionada às
964 águas. Aqui está bem claro isso. „Que serão alterados no processo para
965 aumentar a capacidade de contenção<U+201F>. Então são duas coisas que o
966 empreendedor veio aqui na sala dele e desmentiu, de certa forma, o que está
967 claro para nós. Então essa dúvida eu acho que não se pode ter de maneira
968 nenhuma. E uma preocupação é justamente essa. Apesar de o empreendedor
969 falar que vai descomissionar a barragem de rejeito, se lemos aqui que serão
970 direcionadas as drenagens para a barragem, não tem como não ficar
971 preocupado de que vai haver alteração com o fluxo de água nessa barragem. E
972 quanto mais que sabemos que tem grande quantidade de pessoas morando
973 nessa zona de autossalvamento em Congonhas. Então por que está havendo
974 essa divergência, e, certa forma, por que se está fazendo isso concomitante? Já
975 que está se falando que vai descaracterizar, descomissionar a barragem, por
976 que não a fez antes, não fez esse processo limpo e essas dúvidas com
977 segurança para todo mundo, inclusive para as pessoas que estão? Inclusive,
978 essas pessoas que estão lá, de certa forma, o Parecer Único quer minimizar um
979 pouco a situação falando que quem foi visto está mais próximo da barragem, e
980 não a pilha de estéril, o que nós estamos discutindo aqui. Tudo bem, mas está
981 jogando água lá, e o risco está é lá. E aí volta na fragmentação do processo.
982 Então isso também vai virando um círculo vicioso. E a fragmentação, de
983 favorecer ou não, eu acho que o caso de Conceição do Mato Dentro, da Anglo
    47ª CMI-26/7/2019
      24
 984 American, todos os aspectos que vierem ao licenciamento aqui ou na Suppri vai
 985 ter sempre um exemplo para tirar de lá da maneira que o processo foi
 986 licenciado. Tiveram Etapa 1, Etapa 2, etapa 3. Na Etapa 1, que duraria cinco
 987 anos, antes que fosse dada a LO, o empreendedor já estava pedindo a Etapa 2.
 988 O EIA/Rima serviu para quê? Na etapa 2, da mesma maneira. Na hora que
 989 chegou à Etapa 2, já estava pedindo a Etapa 3. E esse licenciamento
 990 fracionado, do jeito que foi lá e do jeito que vemos aqui, se não for para
 991 favorecer o empreendedor, eu não sei para o que é. E, inclusive, com uma
 992 desculpa, voltando ao caso de Conceição... Mas serve para discutirmos tudo
 993 como um todo. Eu entendo e vi a mudança na legislação anterior às normativas,
 994 ao Regimento Interno, minimizando o tempo de fala, falando que não se pode
 995 falar de outro assunto que não seja da pauta, falando que não se pode falar da
 996 mesma pauta, mas de coisa que já foi decidida. Isso tudo eu entendo e da
 997 maneira que foi feita, justamente para chegar e minimizar as coisas, e os
 998 empreendimentos andarem. Mas eu acho que nós estamos chegando a um
 999 momento em que não dá mais. Apesar de a legislação ter sido mudada,
1000 alterada nesse ponto. Então desculpa o desabafo. E lá entendeu, em relação à
1001 LP, Rodrigo, ela foi totalmente descaracterizada da LP original para a LP da
1002 Etapa 3. Eu não vou entrar em detalhes, mas uma mudança radical do
1003 EIA/Rima, do que foi apresentado. Eu não estou falando aqui da CNS, porque
1004 não conheço o processo desde a origem, mas que sirva para entendermos o
1005 que tem acontecido nos licenciamentos e que o TCE visualizou e está pedindo
1006 padronização de conduta, e o Estado já apresentou essa proposta de ajuste. E
1007 espero que esteja caminhando realmente nesse sentido. E só chamar atenção
1008 também porque fala que têm alguns proprietários, você falou que foi discutido,
1009 mas não falam qual distância, quem são as pessoas. Da segurança da
1010 barragem, da segurança hídrica, eu gostaria só de saber da Suppri também se
1011 tem estudo, se foi estudado que não tem o comprometimento. Porque só falar é
1012 fácil, mas foi feito o estudo em relação à segurança hídrica da barragem, de
1013 abastecimento da cidade? E o ponto principal, no caso, inclusive, seria isso, de
1014 estar sendo drenado para a barragem Casa de Pedra. E que iria ter alteamento,
1015 e foi desmentido aqui. E por que não, Sr. João, não fazer uma coisa e depois
1016 outra? É com louvor que estamos vendo aqui essa mudança, várias empresas
1017 que já estão vindo com essa nova postura. Então por que não continuar isso e
1018 não fazer isso de uma maneira mais clara? Em relação à segurança da pilha,
1019 em relação ao regime pluviométrico da água.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira
1020 Trovão: “Inclusive, eles falaram que têm um termo de cooperação com a
1021 Copasa.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “E para a Supram é em relação a
1022 essa divergência do que está no parecer e do que foi dito pelo empreendedor.”
1023 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: O empreendedor informou sobre um
1024 termo de cooperação com a Copasa, só que às vezes o processo, como é
1025 dinâmico, às vezes tem vista, eu vou solicitar que esse termo também seja
1026 protocolado nos autos.” Henri Pinheiro Meireles/Representante do
     47ª CMI-26/7/2019
     GS/SEMAD
      25
1027 empreendedor: “Com relação à drenagem, como já falamos, ela hoje vai para
1028 Casa de Pedra, faz parte da bacia hídrica de Casa de Pedra. Independente de
1029 se construir a pilha ou não, essa drenagem hoje está contida na Barragem Casa
1030 de Pedra. Uma pilha de rejeito não vai aumentar ou diminuir o fluxo dessa água
1031 em decorrência da construção. O que nós vamos fazer é colocar um dreno de
1032 fundo que permita que essa água não seja acondicionada dentro da pilha e
1033 continue fluindo para dentro da estrutura de Casa de Pedra. O
1034 dimensionamento da Barragem Casa de Pedra já contempla toda a bacia
1035 hídrica dentro do cálculo da decamilenar. Então não tem nenhuma adição,
1036 nenhum impacto adicional com relação a água. A água é a que está hoje, não
1037 existe nenhum adendo com relação à construção referente ao aumento de
1038 volume e/ou contribuição para a bacia de Casa de Pedra. Com relação aos
1039 alteamentos, o que aconteceu foi o seguinte. Nós realmente protocolamos na
1040 Suppri que existe a possibilidade de alteamento em decorrência da nova
1041 legislação, posterior ao processo ser protocolado na Suppri. O que se
1042 caracteriza pelo alteamento das estruturas, nós assumimos a postura de não
1043 fazer nenhum alteamento com relação aos diques do projeto. Então não é nem
1044 erro da Suppri, só que o processo estava em andamento, e não houve tempo
1045 hábil para se fazer uma inserção desse posicionamento da CSN. Não existe
1046 equívoco da parte da Suppri, e é uma questão temporal, não existe a
1047 possibilidade de nós fazermos alteamento. Esse é um compromisso da
1048 empresa, primeiro, porque nós não vamos mudar a categoria dos diques que
1049 hoje lá estão em decorrência da mudança da Legislação, que ocorreu após o
1050 protocolo do processo dentro da Suppri.” Karla Brandão Franco/Suppri/SEMAD:
1051 “Eu agradeço até a manifestação do empreendedor, mas na verdade tem um
1052 equívoco nosso de tempo verbal, na leitura do conselheiro. Nós escrevemos
1053 que os diques „serão alteados<U+201F>. Na verdade, os diques „seriam alteados<U+201F>. Mas
1054 pela frase seguinte já dá para entender que foi um erro só de tempo verbal.
1055 Porque fala: „Os diques foram apresentados inicialmente com uma proposta de
1056 projeto que foi alterada após a instituição da Lei Federal 23.291<U+201F>, como o
1057 empreendedor acabou de informar. Então o projeto com as alturas ajustadas – o
1058 Dique 1 com 9,8 m de altura e o Dique 2 com 9,7 m – foi apensado ao processo
1059 logo depois da alteração da legislação. A empresa, inclusive, fez as outorgas
1060 respectivas com o projeto final já dentro dessas alturas. Então o nosso erro foi
1061 só usar o „serão<U+201F>, no futuro, em vez de usar no pretérito. Só essa correção.
1062 Quanto aos outros questionamentos do conselheiro, eu acho que é muito
1063 importante lembrar, eu acho que já foi falado algumas vezes, mas a atividade
1064 em análise é disposição de rejeitos em pilha e não disposição de rejeitos em
1065 barragens. A DN 67, complementada pela 82, solicita que o empreendedor
1066 apresente vários documentos com relação a zona de autossalvamento e
1067 segurança de barragem no licenciamento de disposição de rejeitos em
1068 barragens. Como não é o caso, o empreendedor, inclusive, não apresentou
1069 dentro desse processo, mas é obrigado a apresentar anualmente à FEAM,
     47ª CM      26
1070 assim como, semestralmente, à ANM. Nós entendemos que as barragens e os
1071 diques apresentados são estruturas de contenção de finos. Então até que a
1072 Barragem Casa de Pedra seja descaracterizada, ela tem Licença de Operação
1073 válida e é uma estrutura, inclusive, de controle ambiental para sedimentação
1074 dos finos que possam ser carreados tanto na implantação da pilha quanto na
1075 sua operação. A partir do momento em que a barragem for descaracterizada, aí
1076 será implantado um novo sistema de drenagem, que o empreendedor explicou,
1077 com esse canal periférico, que vai desviar a drenagem que direcionaria para
1078 Casa de Pedra para um novo sistema de contenção de finos para controle e
1079 clarificação da água a jusante. Então na nossa análise de impactos,
1080 principalmente à qualidade da água, a Barragem Casa de Pedra ainda funciona
1081 como um sistema de mitigação desses impactos. A questão de por que a
1082 barragem não pode ser descaracterizada antes da implantação da pilha é
1083 porque hoje eles precisam de uma área de disposição para que a operação não
1084 seja suspensa ao longo da lavra. Então a questão é: o tempo de
1085 descaracterização de uma barragem que tem quase 70 milhões de metros
1086 cúbicos e que tem uma área muito significativa é grande. Hoje eles não têm
1087 obrigação, pela 23.291, porque a Barragem Casa de Pedra nunca foi alteada a
1088 montante, mas se propuseram, inclusive, em acordo com a comunidade, de
1089 fazer a caracterização dessa barragem. Isso leva um tempo significativo. Eu não
1090 conheço o projeto de descaracterização. Se eles fizessem a descaracterização
1091 da barragem e não fizessem uma área de disposição alternativa, a operação da
1092 mina iria parar porque não tem aonde pôr o rejeito filtrado nem os estéreis.
1093 Então isso causa um impacto socioeconômico, principalmente para o município
1094 e para o Estado, considerando a atual situação em que estamos, muito
1095 significativa. Então nós entendemos que não há prejuízo de que as duas coisas
1096 ocorram em paralelo. Os controles ambientais serão seguidos para as duas
1097 obras.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “De certa forma, pelo esclarecimento
1098 da Karla, ela falou que a barragem ainda é utilizada, mesmo porque não pode
1099 ser descaracterizada e receberá sedimentos e tal e a drenagem dessa pilha de
1100 estéril, do que está sendo licenciado aqui. E ao contrário do que o
1101 empreendedor pelo menos falou de que serão construídos um dreno e uma
1102 estrutura para receber depois do descomissionamento. Então tem essa
1103 divergência de tempo, igual teve a divergência, pela segunda vez. Na reunião
1104 passada também eu chamei atenção justamente para isso: o tempo verbal.
1105 Então não tem como ler uma coisa e interpretar uma coisa diferente do que está
1106 ali, nós temos que nos ater ao que está ali. Senão toda vez teremos que fazer
1107 conjecturas, e isso não tem como. Então eu gostaria de pedir realmente aos
1108 técnicos que se atenham à explanação das coisas para ficar o entendimento.
1109 Nós estamos perdendo tempo aqui, mas eu acho que vai ser vantajoso daqui
1110 para frente nesses próximos pareceres. Uma pergunta que fiz... Duas, na
1111 verdade. O empreendedor não sei se nessa última fala respondeu em relação
1112 ao estudo da pilha de estéril em relação ao regime pluviométrico da região
     47ª CMI-26/7/2019
     GS/SEMAD
      27
1113 específica. Se teve essa consideração específica quanto a isso, de ter um efeito
1114 não esperado de desmonte da pilha de estéril ou não. E um esclarecimento se
1115 tem realmente uma ação do Ministério Público em relação a essa Barragem
1116 Casa de Pedra. E, se tem, de uma forma simples, falar do que se trata.” Henri
1117 Pinheiro Meireles/Representante do empreendedor: “Com relação a chuva, eu
1118 pensei que tinha sido claro. A estrutura já é dimensionada para uma chuva
1119 decamilenar. Então é o máximo maximorum que você teria de pluviometria na
1120 região. Então assim como a barragem, a pilha também é contemplada. E toda a
1121 estrutura de drenagem superficial da pilha suporta esse tipo de chuva. Existe
1122 alguma dúvida ainda?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A outra, em
1123 relação à ação do Ministério Público.” Danilo/Representante do empreendedor:
1124 “Seu sou gerente jurídico da Unidade Casa de Pedra. Existe uma ação civil
1125 pública proposta pelo Ministério Público que discute um eventual dano
1126 psicológico das pessoas no entorno, no caso os dois bairros, Cristo Rei e
1127 Gualter Monteiro, onde o Ministério Público justifica o nexo causal após os dois
1128 acidentes ocorridos, em Mariana e Brumadinho. Mas em nenhum momento a
1129 segurança da barragem é discutida nesse processo. O próprio Ministério
1130 Público se manifestou e fez a fiscalização concordando que a barragem é
1131 segura. Então em nenhum momento se discute a segurança da barragem.”
1132 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu já sei mais ou menos qual vai ser a
1133 resposta, você já tinha adiantado isso, mas mesmo assim eu volto a perguntar à
1134 Presidência da mesa em relação à conclusão do Fonasc. Mesmo depois que foi
1135 tudo isso levantado e discutido, se a Presidência mantém em pauta, se não vai
1136 ser retirado de pauta o processo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão:
1137 “Antes de responder, eu vou passar para o Rodrigo.” Rodrigo
1138 Ribas/Suppri/SEMAD: “Eu pedi a oportunidade de encerrar só para fazer dois
1139 agradecimentos. Primeiro, ao conselheiro Lúcio Guerra, por ter chamado
1140 atenção em relação aos nossos deslizes linguísticos e semânticos. E fazer a
1141 promessa de que nós vamos tomar cada vez mais cuidado para que os
1142 pareceres cheguem redondos e não precisem de interpretações. Agradecer
1143 também por ter a oportunidade de discutirmos esses deslizes, equívocos e
1144 eventuais análises semânticas em uma reunião. Eu acho que a reunião acaba
1145 servindo para isso também, que aqui podemos esclarecer que „seriam<U+201F> e não
1146 „serão<U+201F>. Então nós temos sempre oportunidade de deixar o Conselho mais
1147 confortável em relação ao que deveria ter sido escrito realmente e não foi.
1148 Vamos cuidar mais. Em último lugar, agradecer ao secretário Neylor pelas
1149 palavras, pelo reconhecimento do nosso trabalho. A Secretaria de Meio
1150 Ambiente de Congonhas é uma parceira, o Neylor já foi conversar comigo
1151 algumas vezes, ele me liga e me mandou mensagens. Quem conhece sabe que
1152 ele briga em Congonhas pela elaboração do Plano Municipal, que está previsto
1153 na Lei de 23.291. Desde 2017 pelo menos que ele está brigando por isso. E na
1154 medida que a gente consegue a gente apoia. Então eu queria agradecer um
1155 reconhecimento de um secretário tão ativo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira
     47ª CMI-26/7/2019
       28
1156 Trovão: “Em relação à solicitação de retirada de pauta, eu manterei o processo
1157 em pauta e vou colocar em votação, considerando que todas as pontuações
1158 realizadas no parecer, as dúvidas pelo Henrique e pelos demais conselheiros
1159 foram esclarecidas ou pelo empreendedor ou pela equipe técnica. Eu não vejo
1160 outro parecer a não ser esse que está sendo colocado agora. Talvez a única
1161 alteração seria o erro material de „serão<U+201F> para „seriam<U+201F>. Isso eu até já solicito à
1162 Suppri que faça a correção e encaminhe à Secretaria novo parecer com essa
1163 correção, para nós disponibilizarmos o parecer certo para não dar dúvida em um
1164 momento posterior. Então mantenho o processo em pauta e vou colocá-lo,
1165 inclusive, em votação neste momento. Senhores conselheiros, por favor,
1166 manifestem-se aqueles que estão de acordo com o parecer da Suppri no item
1167 5.1, CSN Mineração S/A. Pilhas de rejeito/estéril, minério de ferro. PA
1168 00103/1981/090/2017. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra,
1169 Ibram, Sedese, Segov e Federaminas. Ausências: Ibama e Cefet. Abstenções:
1170 ANM. Voto contrário: Fonasc.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu voto
1171 contrário por tudo que foi falado aqui no parecer. Não desmerecendo, muito
1172 pelo contrário, vendo como positiva essa mudança que está havendo na
1173 mineração para o empilhamento drenado ao invés de barragem de rejeito. Mas
1174 mesmo assim ainda ficou alguma coisa de estar indo sedimento, de estar indo
1175 drenagem. Se está indo sedimento, a maneira que vai afetar essa barragem,
1176 isso não ficou claro. Pode parecer uma coisa mínima, mas da mesma maneira
1177 está se falando que tem gente lá próximo ao empreendimento e não foi falado
1178 aonde que está, quem são as pessoas. Eu não vou entrar em mais detalhes,
1179 mas seria mais ou menos isso de termos nas próximas vezes também, em
1180 relação ao sistema hídrico, alguma coisa junto com a Copasa, mas ter essa
1181 avaliação integrada do empreendimento como um todo, inclusive junto a outros
1182 empreendimentos. A CSN está falando que tem, mas têm lá a Vale e outros
1183 mineradores. Então seria importante também.” Conselheiro Luiz Henrique
1184 Passos Rezende: “Eu queria justificar a abstenção. Eu sou bem a favor desse
1185 processo, mas por questão de conflitos. Infelizmente, na ANM, o corpo técnico
1186 ainda é pequeno. Eu estou aqui como conselheiro, mas na verdade também
1187 fiscalizo as barragens e, provavelmente, estarei fiscalizando o cumprimento
1188 dessas ações no futuro, e, na minha opinião, na interpretação que eu tive do
1189 conflito de interesses, eu não posso aprovar uma coisa e depois ir lá fiscalizar o
1190 que estou aprovando. Eu acho que fica meio complicado nesses tempos.
1191 Aproveito a oportunidade para dizer que esta Câmara, o nome diz, é uma
1192 Câmara Técnica. Eu venho participando como conselheiro em outros
1193 Conselhos. Houve uma judicialização exagerada da parte ambiental, e hoje,
1194 pelo que eu vi aqui, foi uma discussão técnica. Como eu li os pareceres e me
1195 preparei para esse processo e vi as indagações do Lúcio, eu não poderia me
1196 furtar – por estar conhecendo a questão relativamente da Casa de Pedra e
1197 outras coisas – de fazer comentários aqui que trouxessem à luz os
1198 esclarecimentos que deveriam ser feitos. E eu acho importante. Isso foi bem
     47ª CMI-26/7/2019
       29
1199 enfatizado aqui, e eu acho importante a gente entender que o meio ambiente
1200 ganha muito com essa discussão técnica. Nós estamos aqui no processo para
1201 buscar soluções e não criar conflitos em cima de vírgulas que são colocadas por
1202 leis, que muitas das vezes não preveem esse tipo de análise. E eu gostaria de
1203 parabenizar a equipe da Suppri, pelo processo, que eles fizeram uma análise
1204 muito boa. Parabenizar ao Lúcio Guerra, que no papel do contraditório levantou
1205 as questões que deveriam ser levantadas. Eu acho que é o caminho que
1206 estamos construindo. Enfatizar que precisamos transformar esta Câmara em
1207 mais questões técnicas e menos jurídicas, não tirando que o jurídico é muito
1208 importante nesse processo. Mas colocar a discussão técnica.” Presidente Yuri
1209 Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou colocar em votação a alteração sugerida pela
1210 Suppri em relação ao item 6. Então é só alteração do prazo. Condicionante 6,
1211 da parte da Licença Prévia, que „firmar compromisso referente à compensação
1212 ambiental por supressão de espécies imunes de corte a ser celebrado com a
1213 SEMAD, conforme proposta a ser apresentada, segundo a condicionante 5,
1214 após aprovação do órgão<U+201F>. O prazo que fica, pela sugestão de alteração, é de
1215 „60 dias após aprovação da proposta pela Suppri<U+201F>. Coloco em votação.
1216 Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se. Votos favoráveis: Codemig,
1217 Sede, Crea, Sindiextra, Ibram, Sedese, Segov e Federaminas. Ausências:
1218 Ibama e Cefet. Abstenções: Fonasc e ANM.” Camila/Representante do
1219 empreendedor: “Nós gostaríamos de avisar que enviamos convite a todos os
1220 conselheiros da audiência pública que acontecerá no dia 1º, próxima quinta-
1221 feira, em Congonhas, de um outro processo nosso, de um outro projeto. Só para
1222 frisar        novamente o   convite    aos   conselheiros.”   6)   PROCESSO
1223 ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO
1224 CORRETIVA. 6.1) Cala - Calcário Lagamar Indústria e Comércio Ltda. Lavra
1225 a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem tratamento.
1226 Lagamar/MG. PA 00043/1986/010/2014, ANM 815784/1973. Classe 5.
1227 Apresentação: Supram Noroeste. Licença concedida por unanimidade nos
1228 termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra,
1229 Ibram, Sedese, Segov, Segov e Federaminas. Abstenções: ANM e Fonasc.
1230 Ausências: Cefet e Ibama. 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME
1231 DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 7.1) City Car Veículos, Serviços e Mineração
1232 Ltda. Lavra a céu aberto, minerais metálicos, exceto rochas ornamentais e
1233 de revestimento; pilhas de rejeito/estéril; estrada para transporte de
1234 minério/estéril externa aos limites de empreendimentos minerários;
1235 unidade de tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco.
1236 Gouveia/MG. PA 18515/2010/006/2019, ANM 833.179/2003 e 831.968/2005.
1237 Classe 5. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Conselheiro Lúcio Guerra
1238 Júnior: “Sobre esse empreendimento, já foi falado aqui em outras oportunidades
1239 que o grande problema é realmente o rejeito gerado, muitas vezes do
1240 aproveitamento. Em relação ao rejeito gerado, que é um grande problema desse
     47ª CMI-26/7/2019
       30
1241 tipo de mineração. Eu gostaria que o empreendedor e a equipe também do
1242 Estado se manifestassem a respeito de se ter algum estudo nesse aspecto
1243 sobre esse empreendimento em si e de maneira geral, se tem alguma coisa
1244 nesse sentido de se fazer uma utilização desse rejeito e minimizar e evitar o
1245 empilhamento. E já que o empreendimento gera essas pilhas, saber como está
1246 sendo tratado em relação aos taludes, tanto em relação aos possíveis
1247 assoreamentos de cursos d<U+201F>água, que acho que têm proximidade, e em relação
1248 também à erosão que poderia provocar e em relação também ao paisagismo e
1249 ao turismo do local. Por exemplo, tem proximidade com a região conhecida
1250 como a Curva do Chupa-cabra. Então a pilha de estéril, uma vez que o rejeito
1251 aqui está se falando que não está sendo aproveitado. Inclusive, eu não
1252 consegui achar a quantidade, o volume que vai ser gerado desse rejeito. Então
1253 é difícil dimensionar isso dentro do que está sendo proposto da disposição de
1254 pilha de estéril. Em relação aos cursos da água, eu acho que têm pontos de
1255 monitoramento a montante. Eu gostaria de saber se tem a jusante e, se não
1256 tem, por que não tem; e, se não tem, se poderia colocar esses pontos de
1257 monitoramento a jusante do empreendimento e das pilhas. Da mesma maneira,
1258 fala de uma coleta semestral das análises das águas. Estão sendo
1259 considerados período seco e período de chuva? Porque se for só no período
1260 seco sempre vai dar – dependendo da semestralidade que forem solicitadas
1261 para serem enviadas essas análises – que não tem impacto nenhum. Então
1262 seria interessante que se delimitasse, se não está delimitada uma análise no
1263 período de chuva, principalmente. Fala também de 3 a 10 anos de vida útil. Já
1264 tem uma proposta de fechamento da mina? Como seria isso? Também outro
1265 ponto que eu gostaria de chamar atenção é sobre a BR-359. Parece que ela é
1266 utilizada tanto para o escoamento do produto do empreendimento e também
1267 para o beneficiamento. Então sobre o impacto na rodovia tanto de trânsito
1268 quanto da manutenção da rodovia, como isso está sendo feito, se a empresa
1269 tem alguma participação nisso. E também tem um ponto de travessia na BR-359
1270 que tem uma baixa visibilidade. Como isso foi tratado, se não foi tratado. E,
1271 claro, com risco de acidentes. E se não tem em relação a isso que eu falei das
1272 pilhas de estéril, da revegetação, da segurança, tanto para erosão como
1273 visibilidade para a região, para o turismo que seja, até enquanto se dê uma
1274 destinação, se é possível às vezes colocar uma condicionante nesse aspecto de
1275 minimizar esse efeito tanto de erosão quanto de visibilidade também na região.
1276 E aproveitando também, ficou aqui sem questionar, se o Prad e o PCA do
1277 empreendimento estão sendo cumpridos de acordo com o que foi aprovado.”
1278 Gilmar dos Reis Martins/Supram Jequitinhonha: “Primeiramente, com relação a
1279 monitoramento dos recursos hídricos, já existe um programa para
1280 monitoramento, e os pontos são tanto a jusante quanto a montante do
1281 empreendimento. A periodicidade vai pegar o período seco e o período
1282 chuvoso. Isso já estava abarcado no processo de Licença de Instalação
1283 Corretiva. Com relação à questão da pilha de rejeitos, ressalta-se aqui que o
     47ª CMI-26/7/2019
     GS/      31
1284 empreendimento possui todos os sistemas de drenagem a jusante da pilha para
1285 evitar carreamento. Isso já está implantado no empreendimento. Ressalta-se
1286 também que o empreendimento foi licenciado como LP, já é um
1287 empreendimento existente na região, instalado, o sistema está implantado e
1288 visa aos programas já aprovados também na LIC para recuperação de áreas
1289 degradadas à medida em que essas áreas forem sendo inutilizadas. Como o
1290 processo foi aprovado em abril, os programas se encontram em cumprimento.
1291 Para a maioria dos programas não houve ainda prazo para apresentação de
1292 relatório – apenas de alguns –, como também não houve nenhuma intervenção
1293 no empreendimento para operação das atividades. Com relação ao fechamento
1294 da mina, não existe ainda no processo uma vez que essa ação vai ser tratada
1295 dois anos antes do encerramento das atividades, junto à FEAM. O movimento
1296 na BR-259, conforme informado também no processo de Licença de Instalação,
1297 são estimadas cerca de três carretas movimentando por dia. Essa foi, até pelas
1298 contas, a produção que está sendo autorizada para o empreendimento, de 96
1299 mil toneladas/ano. Estimativa de três carretas por dia. Com relação à questão
1300 do trecho lá na 259, não existe nenhuma ação aqui no licenciamento com
1301 relação à BR-259, até por causa da questão de o próprio fluxo ser pequeno
1302 mesmo. Com relação ao aproveitamento de estéril no empreendimento, o
1303 empreendimento gera um volume considerável, mas se ressalta que se trata
1304 também de um plano aprovado pelo próprio DNPM de aproveitamento e
1305 viabilidade da mina.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Se existe algum estudo
1306 no sentido de dar destinação de aproveitamento a rejeito iguais a esse. Eu acho
1307 que não foi respondido. E sobre as pilhas de estéril, em relação tanto a erosão
1308 quanto a revegetação, impacto em relação a visibilidade e turismo da região. Se
1309 tem alguma proposta e se alguma coisa pode ser feita nesse sentido para as
1310 pilhas de estéril.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Em relação ao que
1311 o conselheiro falou quanto a fechamento, aos planos, nós temos em
1312 „padronização<U+201F>, „instruções de serviço<U+201F>, „Instrução de Serviço 07/2018<U+201F>, que trata
1313 especificamente sobre paralisação e fechamento de mina, prazos, como vai ser.
1314 Está tudo explicado.” Gilmar dos Reis Martins/Supram Jequitinhonha: “Em
1315 relação à questão de processos erosivos, todas as questões foram observadas
1316 na concessão da Licença de Instalação Corretiva, com programa específico, e
1317 existem as medidas já implantadas em campo para contenção de possíveis
1318 processos erosivos ocasionados. Com relação a revegetação das áreas de
1319 pilha, no processo também já se contempla o Prad, que necessita ser
1320 executada. Na medida em que essas áreas forem sendo inutilizadas, esse
1321 programa estará sendo executado para reconformação, justamente para evitar
1322 possíveis carreamentos futuros também. Com relação a estudo sobre a
1323 destinação do produto, nós já questionamos o mesmo empreendimento com
1324 relação a essas questões. Foi informado que existe um material que poderia ser
1325 comercializado, mas que no momento ainda não existe mercado para adquirir.”
1326 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Não havendo mais destaques,
     47ª CMI-26/7/      32
1327 coloco em votação, senhores conselheiros, o item 7.1 da nossa pauta, City Car
1328 Veículos, Serviços e Mineração Ltda. PA 18515/2010/006/2019. Por favor,
1329 manifestem-se. Votos favoráveis: Codemig, Sede, Crea, Sindiextra, Ibram,
1330 ANM, Segov e Federaminas. Abstenção: Fonasc. Ausências: Ibama, Sedese e
1331 Cefet.” 8) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE RENOVAÇÃO
1332 DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Extratora de Areia Primo Ltda. Extração
1333 de areia e cascalho para utilização imediata na construção civil.
1334 Passos/MG. PA 00209/1999/015/2019, ANM 830.130/1999, 830.131/1999 e
1335 830.813/2015. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III,
1336 alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Processo retirado de pauta
1337 pela Presidência, em atendimento a solicitação da Supram Sul de Minas, para
1338 revisão de documentação. 9) ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos
1339 a serem tratados, o presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a
1340 presença de todos e declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.
1341 ________________________________________________________________
1342                                  APROVAÇÃO DA ATA
1343
1344 ________________________________________________________________
1345                              Yuri Rafael de Oliveira Trovão
1346                 Presidente suplente da Câmara de Atividades Minerárias
     47ª CMI-26/7/2019
     GS/SEMAD
 