             GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS
             Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)
             Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)
             Secretaria Executiva
                             CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS
                  Ata da 43ª reunião, realizada em 26 de abril de 2019
 1 Em 26 de abril de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades
 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e
 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os
 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael
 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público:
 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento
 7 Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida
 8 Lopes, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Caio Benevides Pedra, da
 9 Secretaria de Estado de Casa Civil e de Relações Institucionais (Seccri); Selma
10 Maria de Oliveira Cabaleiro, da Companhia de Desenvolvimento Econômico de
11 Minas Gerais (Codemig); Claudinei Oliveira Cruz, da Agência Nacional de
12 Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos de Melo, do
13 Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Francisco de Assis Lafetá Couto, do
14 Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (Sindiextra);
15 Haenderson Sena, da Federação das Associações Comerciais e Empresariais
16 do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Evandro Carrusca de Oliveira, do
17 Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton
18 Reis de Oliveira Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea).
19 Assuntos em pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO.
20 Executado o Hino Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael
21 de Oliveira Trovão declarou aberta a 43ª reunião da Câmara de Atividades
22 Minerárias. 3) COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS
23 GERAIS. Conselheiro João Carlos de Melo: “Senhor presidente, senhores
24 conselheiros, eu queria fazer uma solicitação, porque os técnicos do processo
25 9.2, da Companhia Mineira do Pirocloro de Araxá, têm uma reunião de
26 significativa importância na parte da tarde e estão pedindo a possibilidade de
27 inversão de pauta.” Pedido de inversão de pauta aprovado por unanimidade.
28 Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri,
29 Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Ibama e Fonasc. Vânia Mara de
30 Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD: “A conselheira
31 Maria Teresa, representante do Fonasc, pediu para registrar que, por questões
32 de saúde, ela não vai poder estar presente e o Fonasc hoje também não teria
33 suplente.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Apenas para comunicar,
34 presidente, e aos colegas aqui na Câmara que nós teremos no Crea, nos dias
35 29 e 30, um workshop promovido pelo Conselho Federal. Eles decidiram que
36 esse workshop será realizado aqui em Belo Horizonte, razão pela qual o
37 assunto está sendo divulgado. Para que não paire dúvida com relação à
    2
38 promoção do evento, é do Conselho Federal e realizado aqui no Crea de Minas.
39 As pessoas interessadas, por gentileza, façam contato com o gabinete da
40 presidência do Crea, que está organizando o cadastro das inscrições para o
41 evento. Como a capacidade do auditório do Crea está limitada a algo em torno
42 de 215 lugares, se o número de inscrições ultrapassar esse número,
43 provavelmente nós teremos que achar algum tipo de arranjo para acomodar as
44 pessoas lá. Como a organização é toda do Conselho Federal, nós estamos
45 fazendo contato por meio do gabinete do presidente daqui de Minas para
46 aqueles que possam estar interessados. O workshop é sobre barragem. No
47 primeiro dia, segunda-feira, na programação está prevista manifestação dos
48 componentes da mesa e, na parte da tarde, dois tipos de palestras: ligadas a
49 barragem de rejeito de minério e outra parte ligada a barragem de água. E no
50 dia seguinte serão duas oficinas isoladas, individuais: uma delas tratando da
51 parte de barragem de rejeito de minério, e a outra, de barragem de água.” 4)
52 EXAME DA ATA DA 41ª REUNIÃO DA CMI. Baixada em diligência a ata da 41ª
53 reunião da Câmara de Atividades Minerárias, realizada em 22 de fevereiro de
54 2019. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós disponibilizamos a ata da
55 42ª reunião no site, só que ela não consta na pauta que foi disponibilizada.
56 Então eu não vou colocá-la em votação, por ausência de disponibilização. Em
57 relação à ata da 41ª, aquela que deu problema no áudio, o empreendedor já nos
58 enviou o áudio e, inclusive, a transcrição. Nós estamos averiguando o áudio que
59 ele nos enviou e averiguando também a transcrição que nos foi enviada e,
60 posteriormente, nós traremos as duas atas, na próxima reunião. Então em
61 relação ao item 4 da pauta fica prejudicado. Na próxima reunião nós traremos
62 então, provavelmente, as atas da 41ª, 42ª e 43ª reuniões. A 41ª eu estou
63 baixando em diligência para verificar o áudio encaminhado pelo empreendedor
64 e sua transcrição.” 5) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE
65 LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇAS DE INSTALAÇÃO E DE
66 OPERAÇÃO / AMPLIAÇÃO. 5.1) Sílvio de Souza Filho. Extração de areia e
67 cascalho para utilização imediata na construção civil; estrada para
68 transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos
69 minerários. Lavras/MG. PA 01598/2013/004/2018, DNPMs 831.689/2001,
70 834.483/2011, 834.484/2011 e 830.884/2001. Classe 4 (conforme Lei nº
71 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Sul de
72 Minas. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença concedida por
73 unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov,
74 Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas.
75 Ausências: Ibama e Fonasc. 6) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME
76 DE LICENÇA DE INSTALAÇÃO CORRETIVA. 6.1) City Car Veículos Serviços
77 e Mineração Ltda. Lavra a céu aberto minerais não metálicos, exceto
78 rochas ornamentais e de revestimento; pilhas de rejeito/estéril; estrada
79 para transporte de minério/estéril externa aos limites do empreendimento
   43ª CMI-26/4/2019
   GS/SEMAD
     3
 80 minerário; unidade de tratamento de minerais - UTM com tratamento a
 81 seco. Gouveia/MG. PA 18515/2010/004/2018, DNPMs 833.179/2003 e
 82 831.968/2005. Classe 5. Apresentação: Supram Jequitinhonha. Retorno de
 83 vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença concedida por unanimidade nos
 84 termos do Parecer Único, com alteração do prazo da condicionante nº 10 para
 85 “90 (noventa) dias”. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM,
 86 Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama.
 87 7) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE
 88 INSTALAÇÃO CORRETIVA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE
 89 OPERAÇÃO. 7.1) Segala Mineração Ltda. EPP. Extração de rocha para
 90 produção de britas, com ou sem tratamento; pilhas de rejeito/estéril; ponto
 91 de abastecimento e unidade de tratamento de minerais - UTM com
 92 tratamento a seco. Jaíba/MG. PA 11665/2009/002/2016, ANM nº
 93 831.469/2009 e 830.859/2016. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo
 94 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Norte de Minas. Retorno de
 95 vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença concedida por unanimidade nos
 96 termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram,
 97 ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e
 98 Ibama. 8) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE RENOVAÇÃO
 99 DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Pedreira Um Valemix Ltda. Extração de
100 rocha para produção de britas; britamento de pedras para construção;
101 postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de
102 sistemas retalhistas e postos flutuantes de combustíveis e postos
103 revendedores       de     combustíveis     de     avião.    Timóteo/MG.    PA
104 00324/1990/002/2011, DNPM 810.563/1973. Classe 4 (conforme Lei nº
105 21.972/2016 artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Leste
106 Mineiro. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença renovada por
107 unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov,
108 Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas.
109 Ausências: Fonasc e Ibama. Registradas as seguintes alterações no Parecer
110 Único: – Item 8, onde está escrito “no município de Ipatinga/MG”, lê-se no
111 município de Timóteo/MG”; – Anexo II, aprovadas alterações nos itens 1 e 4,
112 ficando a seguinte redação: “Item 1. Efluentes Líquidos, Local de Amostragem:
113 Entrada e Saída da Caixa SAO. 01 - Ponto de Abastecimento. 02 - Oficina de
114 Manutenção e Lavador de veículos. 03 - Lavador de veículos. Parâmetro:
115 Vazão, DBO, DQO, pH, Sólidos em Suspensão Totais (SST), Sólidos
116 Sedimentáveis (SS), substâncias tensoativas que reagem com azul de metileno
117 (Surfactantes), óleos minerais e óleos vegetais e gorduras animais. Frequência
118 de análise: Semestral. Local de Amostragem: Entrada e Saída Fossa-Filtro da
119 área de apoio (escritório, balança, refeitório). Parâmetro: Vazão, DBO, DQO,
120 pH, Sólidos em Suspensão Totais (SST), Sólidos Sedimentáveis (SS),
121 substâncias tensoativas que reagem com azul de metileno (Surfactantes), óleos
    43ª CMI-26/4/2019
    GS/SEMAD
     4
122 minerais e óleos vegetais e gorduras animais. Frequência de análise:
123 Semestral.” “4. Qualidade do Ar. Local de amostragem: *Em 4 (quatro) pontos
124 nos limites da área da empresa; *Em 4 (quatro) pontos no entorno da empresa.
125 Parâmetro: *Partículas Totais em Suspensão - PTS. *Partículas Inaláveis (PI).
126 Frequência de Análise: Bimestral. Relatórios: Enviar anualmente à Supram LM,
127 todo mês de abril, dos anos subsequentes, a emissão da licença, os resultados
128 das análises efetuadas, acompanhados pelas respectivas planilhas de campo e
129 de laboratório, bem como a dos certificados de calibração do equipamento de
130 amostragem. O relatório deverá conter a identificação, registro profissional,
131 anotação de responsabilidade técnica e a assinatura do responsável pelas
132 amostragens. Deverão também ser informados os dados operacionais. Os
133 resultados apresentados nos laudos analíticos deverão ser expressos nas
134 mesmas unidades dos padrões de emissão previstos na legislação vigente.
135 Método de amostragem: Normas ABNT, Cetesb ou Environmental Protection
136 Agency - EPA. Na ocorrência de qualquer anormalidade nos resultados nas
137 análises realizadas durante o ano, o órgão ambiental deverá ser imediatamente
138 informado.” Outras manifestações. Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz:
139 “Eu queria aproveitar a oportunidade deste parecer da Supram do Leste Mineiro
140 para cumprimentar a equipe do Leste Mineiro pela clareza deles e,
141 particularmente, naquele ponto, presidente, que eu tenho insistido aqui, a
142 importância se colocar o número das anotações de responsabilidade técnica.
143 Por que nós pedimos isso? Porque, primeiro, essa anotação de
144 responsabilidade técnica, para nós, para fins da sociedade, é o espelho do
145 contrato entre o empreendedor e o profissional que está fazendo o trabalho. E
146 principalmente na anotação da responsabilidade técnica os itens que constam
147 são exatamente o escopo do que o profissional faz. Então no caso do parecer
148 do Leste Mineiro, inclusive, dá para se ver a lista dos profissionais com suas
149 respectivas ARTs. Eu aproveito então para sugerir aos representantes das
150 outras regionais que estão nos assistindo e nos ouvindo, sobretudo da
151 Noroeste, que eu não encontrei esses números no processo, seria interessante
152 que vocês pudessem observar essas orientações porque são extremamente
153 importantes. Até porque, especificamente no caso do Sisema, nós já tivemos
154 muitas denúncias de anotações de responsabilidade falsas. Então essa é a
155 razão também por que queremos confirmar se aquele documento que faz parte
156 do processo é, de fato, consistente ou não.” Conselheiro Evandro Carrusca de
157 Oliveira: “Eu gostaria apenas de testemunhar o que o Newton está dizendo. Na
158 minha época de FEAM, quando eu trabalhei com licenciamento de postos de
159 combustíveis, nós recebíamos ART a lápis. Depois descobrimos secretárias de
160 engenheiros assinando ART. E assim por diante. E a partir do momento em que
161 nós começamos a exigir, em parceria com o Crea – que foi uma parceria muito
162 importante na época –, tiveram engenheiros que perderam sua ART, em função
163 de tudo isso que ele colocou agora. Então eu acho extremamente importante
164 isso ser levado a sério.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Essa é uma
    43ª CMI-26/4/2019
    GS/SEMAD
     5
165 solicitação recorrente do conselheiro Newton. Geralmente, o senhor tem
166 solicitado, e as Suprams têm se adequado a essa questão. E aqueles que não
167 se adequaram, por favor, se adéquem à solicitação feita pelo conselheiro.”
168 Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Só complementando, em relação ao
169 preenchimento adequado das anotações de responsabilidade técnica, é
170 extremamente importante a observação, esse comentário que o conselheiro
171 Evandro falou. Tem muito disso. O profissional pede algum subordinado para
172 que preencha a anotação de responsabilidade técnica, e o profissional só
173 assina. Nas reuniões que nós temos feito com os empreendedores – e vocês
174 que estão ouvindo é importante que fiquem atentos para isso –, muitas das
175 vezes, a pessoa que está preenchendo a anotação de responsabilidade técnica
176 não conhece exatamente a atribuição do profissional, do que ele será
177 responsável. E infelizmente nós estamos vendo na Justiça problemas sérios de
178 profissionais que preencheram anotações de responsabilidade técnica com
179 aquilo para o qual eles não têm atribuição. Então na hora que tem que
180 conversar com o meritíssimo o que vale é a anotação de responsabilidade
181 técnica. Na hora do problema, quando há algum sinistro, alguma dificuldade, é o
182 CNPJ que vai arcar com as despesas, mas quem vai conversar com o
183 meritíssimo é aquele profissional que preencheu a anotação de
184 responsabilidade técnica. Então fica esse alerta, e nós estamos muito vigilantes
185 no acompanhamento dessa documentação.” Conselheiro Evandro Carrusca de
186 Oliveira: “Novamente exemplificando, esse profissional que perdeu a ART
187 exatamente tinha atestado uma atividade desenvolvida com água subterrânea e
188 não podia fazer isso. Ele só podia trabalhar com águas superficiais. Isso passou
189 por todas as câmaras do Crea, e no final a jurídica retirou a ART dele por causa
190 de toda essa situação.” 8.2) Britamil - Brita, Concreto e Serviços de
191 Engenharia Ltda. Extração de rocha para produção de britas; unidade de
192 tratamento de minerais - UTM, com tratamento a seco; pilha de
193 rejeito/estéril.  Muzambinho/MG.         PA    00002/1992/007/2018,      DNPMs
194 830.770/1984 e 830.759/2006. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo
195 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Retorno de
196 vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra. Licença renovada por unanimidade nos
197 termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram,
198 ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Ibama e
199 Fonasc. 8.3) Pedra Sul Mineração Ltda. Extração de rocha para produção
200 de britas com ou sem tratamento; britamento de pedras para construção;
201 postos revendedores; postos ou pontos de abastecimento; instalações de
202 sistemas retalhistas; postos flutuantes de combustíveis e postos
203 revendedores de combustíveis de aviação. Matias Barbosa e Juiz de
204 Fora/MG. PA 00387/1998/006/2014, ANM 833.266/2005. Classe: 4 (conforme
205 Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação: Supram
206 Zona da Mata. Indeferido por unanimidade o pedido de renovação da licença
    43ª CMI-26/4/2019
    GS/SEMAD
     6
207 nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis ao indeferimento: Cefet, Segov,
208 Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas.
209 Ausências: Ibama e Fonasc. 9) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA
210 EXAME DE ADENDO À LICENÇA DE OPERAÇÃO. 9.1) Mineração Baratinha
211 S/A (ex-GO4 Participações e Empreendimentos). Lavra a céu aberto com
212 tratamento a úmido, minério de ferro; obra de infraestrutura (pátios de
213 resíduos, produtos e oficinas); estradas para transporte de minério/estéril;
214 pilhas de rejeito/estéril, posto de abastecimento de combustíveis, unidade
215 de       tratamento  de     minerais    -   UTM.       Antônio Dias/MG.   PA
216 18432/2011/003/2018, DNPM 832.216/2002. Classe 6. Apresentação: Supram
217 Leste Mineiro. Retorno de vista: Fonasc, Ibram, Sindiextra e Sedectes.
218 Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet,
219 Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e
220 Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. 9.2) Companhia Mineira do
221 Pirocloro de Araxá (Comipa). Pilhas de rejeitos/estéril. Araxá/MG. PA
222 05353/2006/013/2015, DNPM 035.102/1946. Classe 6. Apresentação: Supram
223 Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e
224 Sindiextra. Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único. Votos
225 favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Seccri, Sedectes, Crea e
226 Federaminas. Ausências: Ibama e Fonasc. Impedimento: Codemig. Justificativa
227 de impedimento. Conselheira Selma Maria de Oliveira Cabaleiro: “Eu estou
228 impedida porque a Codemig faz parte do Grupo da Comipa.” 10) PROCESSOS
229 ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE ALTERAÇÃO/EXCLUSÃO DE
230 CONDICIONANTES DE LICENÇA DE OPERAÇÃO. 10.1) Vallourec
231 Mineração Ltda. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido. Minério de
232 ferro; unidade de tratamento de minerais - UTM; barragem de contenção de
233 rejeitos/resíduos; pilhas       de    rejeito/estéril.    Brumadinho/MG. PA
234 00012/1988/023/2008, ANM 8.589/1942. Classe 6. Apresentação: Supram
235 Central Metropolitana. Retorno de vista: Fonasc, Ibram e Sindiextra.
236 Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único com alteração/exclusão
237 de condicionantes. Alterado ainda o prazo das condicionantes 1 e 2 para “90
238 (noventa) dias”, conforme solicitado pelo empreendedor nesta sessão. Votos
239 favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes,
240 Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama. 10.2) Galvani Indústria,
241 Comércio e Serviços S/A. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido.
242 Minerais não metálicos, exceto áreas cársticas ou rochas ornamentais e de
243 revestimento. Lagamar/MG. PA 00043/1984/023/2017, DNPM 815.072/1974.
244 Classe 6. Apresentação: Supram Noroeste. Retorno de vista: Fonasc,
245 Ibram e Sindiextra. Deferido por unanimidade o Adendo ao Parecer Único com
246 alteração/exclusão de condicionantes. Votos favoráveis: Cefet, Segov,
247 Sindiextra, Ibram, ANM, Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas.
248 Ausências: Fonasc e Ibama. 11) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA
    43ª CMI-26/4/2019
    GS/SEMAD
     7
249 EXAME DE ALTERAÇÃO DE CONDICIONANTE DE LICENÇA DE
250 OPERAÇÃO CORRETIVA. 11.1) Empresa Ical - Indústria de Calcinação
251 Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou sem
252 tratamento; unidade de tratamento de minerais - UTM; barragem de
253 contenção de rejeitos/resíduos; pilhas de rejeito/estéril. São José da Lapa
254 e Vespasiano/MG. PA 03823/2001/002/2008, DNPM 802.185/1971.
255 Condicionante 2. Classe 5. Apresentação: Supram Central Metropolitana.
256 Alteração de condicionante indeferida por unanimidade nos termos do Adendo
257 ao Parecer Único. Votos favoráveis: Cefet, Segov, Sindiextra, Ibram, ANM,
258 Codemig, Seccri, Sedectes, Crea e Federaminas. Ausências: Fonasc e Ibama.
259 Outras manifestações. Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Senhor
260 presidente, demais conselheiros, eu gostaria de fazer um comentário. É o
261 seguinte. Nós temos visto aqui colegas nossos aqui no Conselho criticarem o
262 fato de estarmos aprovando, muitas vezes, „na mineração aprova tudo<U+201F>. Aqui
263 está um exemplo típico de que nós estamos aprovando um parecer. Da mesma
264 forma que nós elogiamos os critérios, como as Suprams têm preparado seus
265 pareceres técnicos no caso de deferimento, também nós aprovamos o
266 indeferimento quando o parecer assim o recomenda. E também,
267 reiteradamente, eu tenho dito que isso não quer dizer que quando nós fazemos
268 a reunião a convite dos empreendedores – não somos nós que promovemos a
269 reunião, nós somos convidados pelos empreendedores para fazer uma análise
270 prévia, para tentar otimizar o tempo aqui na plenária da nossa Câmara, no
271 sentido de esclarecer e contribuir no parecer, que normalmente é discutido lá –
272 isso não representa cooptação dos conselheiros em relação ao empreendedor.
273 Isso nos dá inteira liberdade, não só na reunião com eles, como aqui, no caso,
274 em que a reunião é gravada, e isso fica escrito na ata.” Conselheiro Evandro
275 Carrusca de Oliveira: “Eu gostaria de reforçar que, em se tratando de formação
276 cárstica, sejamos sempre rígidos, com monitoramento mais intenso possível,
277 em função, principalmente, da vulnerabilidade das águas subterrâneas nessas
278 formações. Eu estou falando como geólogo. Principalmente em uma região
279 onde grande maioria da população é abastecida por água subterrânea, são
280 condutos cársticos – não são aquíferos fraturados – que fazem com que o que
281 aconteça de errado seja na água subterrânea com muita velocidade. Há
282 vulnerabilidade nesses ambientes. Principalmente para a água subterrânea, é
283 extrema. Eu não estou falando aqui de dolinas, de queda de barranco, estou
284 falando de água subterrânea, que é o nosso abastecimento na região.” 12)
285 PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO.
286 12.1) Votorantim Metais Zinco S/A. Pilhas de rejeito/estéril. Vazante/MG. PA
287 00104/1988/063/2018, DNPM 802.185/1971. Classe 6. Apresentação: Supram
288 Noroeste. Licença concedida por unanimidade nos termos do Parecer Único.
289 Votos favoráveis: Federaminas, Crea, Sedectes, Seccri, Codemig, ANM, Ibram,
290 Sindiextra, Segov e Cefet. Ausências: Fonasc e Ibama. Registrada pela Supram
    43ª CMI-26/4/2019
    GS/     8
291 alteração da titularidade do empreendimento para Nexa Recursos Minerais S/A,
292 com manutenção do CNPJ. 13) ENCERRAMENTO. Presidente Yuri Rafael de
293 Oliveira Trovão: “Nós temos uma pauta que está sendo denominada pauta
294 positiva em relação às ações do Estado pós-desastre de Brumadinho, com
295 várias apresentações. Como a SEMAD tem tomado as ações, assim como as
296 ações feitas pelo IEF, pela FEAM, pelo IGAM, e a nossa pauta provavelmente
297 será mais tranquila na próxima reunião, eu vou solicitar ao presidente do
298 COPAM que disponibilize essas apresentações das pessoas que vêm aqui
299 apresentar até mesmo para os senhores desta Câmara, para levar ao
300 conhecimento daqueles que precisam o que está sendo feito pelo Estado de
301 Minas Gerais.” Em seguida, não havendo outros assuntos a serem tratados, o
302 presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e
303 declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.
304 ________________________________________________________________
305                               APROVAÇÃO DA ATA
306
307 ________________________________________________________________
308                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão
309                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias
    43ª CMI-26/4/2019
    GS/SEMAD
 