            GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS
            Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD)
            Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM)
            Secretaria Executiva
                            CÂMARA DE ATIVIDADES MINERÁRIAS
                 Ata da 44ª reunião, realizada em 31 de maio de 2019
 1 Em 31 de maio de 2019, reuniu-se ordinariamente a Câmara de Atividades
 2 Minerárias (CMI), na sede da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e
 3 Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), em Belo Horizonte. Participaram os
 4 seguintes conselheiros titulares e suplentes: o presidente suplente Yuri Rafael
 5 de Oliveira Trovão, representante da SEMAD. Representantes do poder público:
 6 Daniel Rennó Tenenwurcel, da Secretaria de Estado de Desenvolvimento
 7 Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (Sedectes); Túlio Almeida
 8 Lopes, da Secretaria de Estado de Governo (Segov); Paulo Eugênio de Oliveira,
 9 da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig);
10 Fabíola Nunes Derossi, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
11 Naturais Renováveis (Ibama); Luiz Henrique Passos Rezende, da Agência
12 Nacional de Mineração (ANM). Representantes da sociedade civil: João Carlos
13 de Melo, do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram); Francisco de Assis Lafetá
14 Couto, do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais
15 (Sindiextra); Fabiana Aparecida Garcia, da Federação das Associações
16 Comerciais e Empresariais do Estado de Minas Gerais (Federaminas); Lúcio
17 Guerra Júnior, do Fórum Nacional da Sociedade Civil nos Comitês de Bacias
18 Hidrográficas (Fonasc); Adriana Alves Pereira Wilken, do Centro Federal de
19 Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG); Newton Reis de Oliveira
20 Luz, do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea). Assuntos em
21 pauta. 1) EXECUÇÃO DO HINO NACIONAL BRASILEIRO. Executado o Hino
22 Nacional Brasileiro. 2) ABERTURA. O presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão
23 declarou aberta a 44ª reunião da Câmara de Atividades Minerárias. 3)
24 COMUNICADOS DOS CONSELHEIROS E ASSUNTOS GERAIS. Presidente
25 Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu quero dar boas-vindas à conselheira
26 Fabíola. Nós conversamos na reunião passada sobre os nossos procedimentos.
27 Caso tenha alguma dúvida, nos solicite que prontamente respondemos. Que a
28 sua passagem aqui seja bem profícua como foi a dos demais representantes.
29 Muito bem-vinda.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Talvez o que eu vou
30 perguntar aqui já tenha sido falado nas reuniões anteriores, mas eu não tenho
31 participado. Hoje, no Estado de Minas, o que está puxando o noticiário são as
32 iminentes possibilidades de outros rompimentos de barragem. Se pudermos,
33 entre outros temas, falar de um que chama atenção, seria esse, até de nível
34 nacional e mundial. Mas até depois de Mariana e antes de Brumadinho não era
35 tema pautado, tocado, e mesmo nos licenciamentos o que nós víamos era que
36 „sempre foram utilizadas as melhores técnicas<U+201F>, defendidas pelos
37 empreendedores e pelos técnicos. E agora, de uma hora para outra,    2
38 pipocando alarme em várias barragens no entorno do Quadrilátero Ferrífero.
39 Então eu gostaria de saber do Sisema um panorama a respeito disso, por que
40 em um determinado momento „estava tudo bem, tudo a mil maravilhas, tudo
41 sendo licenciado tranquilo<U+201F>, e, de um momento para outro, parece que em
42 cadeia, acontecendo esses riscos iminentes de barragem. Então é uma coisa
43 que eu acho que cabe um esclarecimento para a sociedade.” 4) EXAME DAS
44 ATAS DA 41ª, 42ª e 43ª REUNIÕES DA CMI. Aprovadas por unanimidade as
45 atas da 41ª, 42ª e 43ª reuniões da Câmara de Atividades Minerárias, realizadas
46 em 22 de fevereiro, 29 de março e 26 de abril de 2019, respectivamente, com as
47 seguintes alterações: – Ata da 41ª reunião, linha 3.879, trocar a palavra
48 “querem” por “quer”; linha 3.880, a grafia correta é: “é um impacto ambiental
49 significativo.”; linha 3.881, incluir vírgula após a palavra “popular”; – Ata da 42ª
50 reunião, linha 471, onde está escrito “desconsiderando os de impactos
51 cumulativos”, lê-se “desconsiderando os impactos cumulativos”; linha 486,
52 excluir a palavra “segundo”; – Ata da 43ª reunião, linha 262, onde está escrito
53 “estarmos aprovado”, lê-se “estarmos aprovando”; no trecho compreendido
54 entre as linhas 266 e 272, explicitar que “a reunião a convite dos
55 empreendedores não representa cooptação dos conselheiros”; linha 274, onde
56 está “pauta”, lê-se “ata”. Manifestação registrada pelo conselheiro representante
57 do Crea neste item de pauta da 44ª reunião da CMI. Conselheiro Newton Reis
58 de Oliveira Luz: “Senhor presidente, se me permite, eu gostaria de aproveitar
59 essa retificação, porque recentemente nós participamos de uma CPI na
60 Assembleia, e um dos questionamentos feitos por um dos parlamentares foi
61 sobre esse tipo de reunião que nós fazemos. Insisto, a convite, não somos nós
62 que promovemos a reunião. Nós recebemos os empreendedores para detalhar
63 um pouco mais, uma vez que aqui no plenário não temos todo o tempo
64 necessário. Em razão do próprio Regimento Interno, não temos todo o tempo.
65 Então fazemos essa reunião, que, a meu ver, não configura nenhum tipo de
66 cooptação. Nós não temos o compromisso, pelo fato de termos participado da
67 reunião de esclarecimento com os empreendedores, de apoiar ou não. É
68 simplesmente uma oportunidade que temos de esclarecer e também de otimizar
69 o nosso tempo aqui na reunião. Então nessa CPI eu fui o único que se
70 manifestou a respeito disso. E, perante os colegas daqui, se houve, por essa
71 minha manifestação, algum tipo de desconforto pelo fato de eu ter mencionado
72 esse tipo de reunião, eu me penitencio aqui e me desculpo com os colegas.
73 Mas não abro mão do comentário. Porque nenhuma dessas reuniões que nós
74 fizemos foi algo escuso. Primeiro, que era uma reunião a convite dos
75 empreendedores, e só participa quem quer participar, não é obrigatória a
76 participação. E, pelo próprio depoimento dos empreendedores após a reunião,
77 eles são unânimes em dizer que aquela reunião foi útil para poderem
78 apresentar. Da mesma forma que nós aprovamos os pareceres que aqui
79 chegam – após análise e mais a leitura dos relatos de vista que antecedem a
80 reunião e o esclarecimento dos empreendedores –, quando a proposta é de
   44ª CMI-31/5/2019
   GS/     3
 81 indeferimento, também nós não temos por que não aprovar a recomendação da
 82 SEMAD, como fizemos na 43ª reunião. Houve o caso de um empreendedor que
 83 trouxe a proposta, propôs uma reunião conosco para fins de avaliar o
 84 indeferimento que estava sendo recomendado no Parecer Único, e na reunião
 85 nós tivemos oportunidade de esclarecer para o empreendedor a conveniência e
 86 a certeza de que deveria ser indeferido. E, de fato, foi indeferido. Então eu me
 87 senti incomodado com a observação do parlamentar. Mas, como era um
 88 depoimento, não cabia réplica. Ele é um dos sete membros da comissão, então
 89 eu simplesmente preferi que a própria comissão se encarregue de analisar o
 90 nosso parecer. Eu continuo insistindo, nós do Crea não temos restrição em
 91 receber, principalmente, empreendimentos que são ligados à área tecnológica.
 92 O nosso Conselho existe para isso, para atender a sociedade naquilo que
 93 podemos fazer. Quando nós insistimos aqui que deve ter ART no processo é
 94 porque essa ART – pela lei específica da ART – assegura exatamente. É um
 95 espelho do contrato que permite que o profissional defina o que ele vai fazer e
 96 qual é o limite de responsabilidade.” Registros de votos. Ata da 41ª reunião.
 97 Votos favoráveis: Cefet, Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra,
 98 Ibram, Ibama e Crea. Abstenção: Fonasc. Ausências: ANM e Seccri. Declaração
 99 de abstenção de voto. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu gostaria de
100 justificar abstenção. Nessa reunião, tem um pedido do Fonasc, do áudio, por
101 duas oportunidades, e não foi recebido. Então não teve como ter uma
102 comparação do áudio com o texto. E eu volto a reiterar a solicitação do áudio
103 dessa reunião. A abstenção, então, seria por causa disso.” Vania Mara de
104 Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD: “A conselheira
105 Maria Teresa solicitou, e nós explicamos para ela que o áudio, a partir de
106 5h45min, tem um comprometimento de entendimento da fala. Mas nós
107 gravamos a reunião, então fizemos um CD para ela, com o áudio completo e os
108 vídeos da reunião. Eu não sei se ela vai estar aqui, mas podemos mandar
109 entregar para o senhor ou para ela. Já está disponível na Assessoria dos
110 órgãos Colegiados.” Ata da 42ª reunião. Votos favoráveis: Cefet, Federaminas,
111 Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Fonasc, Ibama e Crea.
112 Ausências: ANM e Seccri. Ata da 43ª reunião. Votos favoráveis: Segov,
113 Sedectes, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: Cefet, Fonasc,
114 Federaminas e Codemig. Ausências: ANM e Seccri. Declaração de abstenção
115 de voto. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O Fonasc está se abstendo porque
116 não participou da reunião, então não tem como opinar.” 5)
117 ACOMPANHAMENTO PELO SISTEMA ESTADUAL DE MEIO AMBIENTE E
118 RECURSOS HÍDRICOS DAS AÇÕES DE RECUPERAÇÃO DA BACIA DO RIO
119 PARAOPEBA. Apresentação: Sisema. Heitor Soares Moreira/IGAM fez
120 apresentação à Câmara sobre o acompanhamento realizado pelo Sistema
121 Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos quanto às ações de
122 recuperação da bacia do rio Paraopeba após o desastre da Barragem 1 da Mina
123 Córrego do Feijão, da Vale S/A. O conteúdo da exposição foi disponibilizado no
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     4
124 site da SEMAD. Manifestações. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken:
125 “Você explicou que a densidade de cianobactérias aumentou muito. Nós
126 sabemos que isso é devido a nutrientes, principalmente, fósforo e nitrogênio, e
127 vocês não associaram isso com a fonte, o rompimento. Vocês associariam isso
128 com o quê?” Heitor Soares Moreira/IGAM: “O que eu apresentei ali foi que em
129 nenhuma das nossas campanhas encontramos violações com relação a
130 densidade de cianobactérias. No primeiro momento, 50 mil células por ml, e na
131 outra, 52 mil. Depois as outras campanhas mostram um decaimento. O que
132 entendemos é que, como na Bacia, existem muitos lançamentos de esgoto in
133 natura, e acaba caindo no Paraopeba e depois é transportado até Três Marias,
134 e há essa troca de ambiente lótico por lêntico. O que favorecia – Três Marias é
135 uma região mais quente, de ensolação – poderia ser esses lançamentos sem
136 tratamento de esgoto, principalmente esgoto sanitário. Então esses seriam os
137 fatores de pressão que poderiam ocasionar esse boom de cianobactérias nos
138 reservatórios.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu queria fazer uma
139 consideração, porque estudei isso quando fiz mestrado. Nesse tipo de
140 mineração, na flotação, eles usam amina e amido na concentração do minério,
141 que sabemos que tem nitrogênio; e o próprio minério lá na mina tem muito
142 fósforo. Então pode, sim, ter essa relação com o rompimento de uma barragem
143 em si. Isso eu consegui evidenciar, quando fiz o mestrado, em um processo
144 semelhante. Na época, era o da Samarco. É bem semelhante o processo de
145 concentração. E tinha, sim, essa associação. Então pode, sim, merece ser um
146 pouco mais investigado isso, de ser a fonte, sim, dos nutrientes para o rio.”
147 Heitor Soares Moreira/IGAM: “Ok. Entretanto, não temos identificada alterações
148 dos outros parâmetros para concluir que esse material chegou a Três Marias.
149 Como é uma área que estamos monitorando para ter o antes, se o material vir a
150 passar por Retiro Baixo, isso ainda reforça mais a nossa tese de que não seria
151 material do rejeito. Mas, uma vez encontrados fósforo, nitrogênio no material de
152 flotação, aí, sim, poderia realmente ser o nutriente.” Rodrigo Ribas/Suppri: “Só
153 para completar, eu acho que têm que se fazer as análises, buscar as fontes
154 mesmo, mas, em Córrego do Feijão, não tinha flotação, era só cominuição.
155 Então a possibilidade de a fonte ser de flotação, nesse caso, é nula. Pode haver
156 concentração, é claro que existe a possibilidade, mas matéria orgânica de
157 flotação não está associada no caso de Feijão.” Presidente Yuri Rafael de
158 Oliveira Trovão: “Mais algum conselheiro quer fazer uso da palavra? Não
159 havendo, mais uma vez, obrigado, Heitor, pela exposição. Essa apresentação,
160 eu já pedi à Secretaria que a disponibilizasse no site para aqueles que queiram
161 ter acesso e até mesmo para divulgar essa apresentação. Porque muito se fala
162 do que o Estado tem feito em relação às ações pós-desastre. Então essas são
163 as ações que o Heitor, brilhantemente, nos apresentou.” 6) PROCESSO
164 ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE COMPENSAÇÃO AMBIENTAL
165 DECORRENTE DO CORTE E/OU SUPRESSÃO DE VEGETAÇÃO NATIVA
166 PERTENCENTE AO BIOMA MATA ATLÂNTICA. 6.1) Oratórios Engenharia
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     5
167 Mineral Ltda. Lavra a céu aberto com tratamento a úmido; unidade de
168 tratamento de minérios; barragem de contenção de rejeitos; pilha de
169 rejeito/estéril; obras de infraestrutura; estrada para transporte de
170 minério/estéril; posto de abastecimento de combustível. Nazareno/MG. PA
171 27116/2011/001/2015. ANM 831.947/2002 e 831.972/2005. Classe 5.
172 Apresentação: URFBio Centro-Sul. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Na
173 verdade, vários destaques aqui que eu pedi às vezes são mais de
174 esclarecimento sobre o processo e sobre alguma coisa que, às vezes, para a
175 maioria dos senhores, é coisa sem relevância, mas para o entendimento da
176 minha parte sobre o processo. Nós estamos votando aqui, não tem LP ainda
177 esse empreendimento, está votando só a compensação? A LP já foi votada? Eu
178 não consegui visualizar, eu entendi que era em relação à compensação
179 ambiental do empreendimento, mas não sei se ele já está operando. No início,
180 fala que é LP, o item é LP. Se estamos voltando LP ou se é compensação antes
181 da LP, se a LP já foi votada. Então seria mais ou menos um esclarecimento
182 nesse sentido. Seria isso. Uma vez posicionado aonde que o empreendimento
183 está. Eu não acompanhei, então não tem como eu saber. Porque já adianta no
184 parecer a própria comprovação da existência da compensação específica.
185 Então já está uma coisa, a princípio, em relação aos outros processos, lá na
186 frente.” Hélio Furquim Werneck Pires/IEF: “Esclareço a todos que se trata de um
187 processo de compensação. A empresa não está operando, não se trata de
188 processo de LI, LO, é um processo que visa à compensação e atende às
189 questões legais dispostas na 11.428, nos seus artigos 17 e 32. Então atende. A
190 área foi vistoriada por mim, atende aos critérios estabelecidos pela legislação
191 vigente. O processo tem análise jurídica também. Então, tecnicamente,
192 juridicamente, o processo se encontra devidamente correto. Mais alguma
193 dúvida, algum esclarecimento por parte do conselheiro?” Conselheiro Lúcio
194 Guerra Júnior: “Em relação a você, não. Mas volto a perguntar. Eu entendi que
195 é em relação à compensação. Está bem claro no título, inclusive, do parecer. O
196 empreendimento já teve LP concedida, vai ter LP concedida? Em que momento
197 está o processo de licenciamento? Fora esse, que eu já entendi. Que aqui
198 estamos tratando de compensação ambiental. Beleza. Mas em relação à
199 Licença Prévia ou não do empreendimento em si.” Elisa Marques/Oratórios
200 Engenharia Mineral: “A Licença Prévia do empreendimento foi concedida em
201 outubro de 2017. É uma Licença Prévia. A compensação por internação no
202 bioma Mata Atlântica foi condicionante da licença, porque deve ser prévia ao ato
203 autorizativo de intervenção ambiental. E é isso que estamos discutindo aqui
204 agora. A Licença Prévia foi concedida em outubro de 2017, é válida, e o que
205 está sendo discutido por este Conselho hoje é a proposta de compensação
206 ambiental relativa à supressão, pela intervenção no bioma Mata Atlântica.”
207 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Para continuar o meu entendimento, então,
208 para se obter a LI, então teria que ter esse debate, essa compensação
209 ambiental, antes da LI, dessa aprovação? É isso? Seria o momento?”
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     6
210 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Correto, conselheiro. Como
211 colocado pela representante da empreendedora, trata-se de condicionante.
212 Antes da supressão, precisa ter aprovada a compensação ambiental. Agora
213 está me fugindo o número do decreto. Eu acho que é o 46.953. Ele sofreu
214 algumas alterações em relação à parte de compensações ambientais. É o
215 47.565, que alterou o 46.953. Esse decreto trouxe várias alterações, inclusive,
216 de competências das URCs e das Câmaras Técnicas. Exemplo: as
217 compensações que antigamente eram levadas para a CPB, em unidade de
218 conservação, em relação à Lei do Snuc. Hoje, se é para unidade de
219 conservação, vai para a CPB. Se a proposta é em relação ao impacto
220 significativo da Lei 9.985, a Lei do Snuc, se for em área de terceiro ou em áreas
221 próprias, viria aqui para a Câmara. Se classes 5 e 6 ou 4, de porte grande. E
222 classes 3 e 4 vão para a URC. Então ela trouxe uma série de alterações de
223 competências que eu creio que essa aqui é uma delas. Então realmente vai
224 passar por essas questões aqui, os senhores vão começar a apreciar essa
225 parte das compensações ambientais aqui, sejam da 11.428, como é neste caso,
226 sejam em relação à Lei do Snuc. Eu não sei se os senhores estão lembrados,
227 mas em relação à Lei do Snuc vocês só indicavam a pertinência da
228 compensação, a necessidade da compensação. Era toda votada na CPB. Com
229 a alteração desse decreto, já muda essa questão. Se é área de terceiros ou
230 área própria, aqui com os senhores. Em unidade de conservação, vai para a
231 CPB. Então realmente são alterações feitas nesse decreto. Na próxima reunião,
232 eu me comprometo a fazer uma apresentação breve para os senhores em
233 relação a essas alterações.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu compreendi,
234 Yuri. Ou vai ser trazido para a pauta aqui, dependendo do estado do
235 empreendimento, ou vai para a outra instância, a CPB. Mas, de certa forma,
236 sempre antes da LI têm que haver essa discussão e essa aprovação. Eu falo
237 isso, Yuri, porque aí já aproveito para ter um outro entendimento, de outros
238 processos que estão aqui em pauta. Por exemplo, o da Kinross vai ter
239 supressão de vegetação e não está tendo esse mesmo critério. Porque vão ser
240 votadas LI e LO concomitantes. Então, de certa forma, está pulando, no meu
241 modo de ver, o que deveria ser feito para que essa apresentação da
242 compensação se torne satisfatória. Porque a Supram, como está escrito aqui no
243 parecer, acata a comprovação da exigência de área apta à compensação
244 específica, que é uma recomendação do Ministério Público. É a comprovação
245 da existência. Então tem que ser uma coisa realmente prévia, igual está sendo
246 nesse processo. Eu entendo que sim. Agora, comparando o que está
247 acontecendo no processo de Oratórios com os outros processos que eu li nesta
248 pauta, vai ter intervenção em área seja de Cerrado ou de Mata Atlântica, e
249 estão postergando essa compensação. Eu não quero entrar na discussão do
250 mérito da Kinross, mesmo porque já houve pedido de vista, mas só para ilustrar.
251 Eu poderia ilustrar com outros empreendimentos aqui. Tem condicionante que
252 pede para o IEF formalizar, em 120 dias, o processo de compensação
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     7
253 ambiental. Sobre o pequi, na página 32 fala „apresentar compensação da área<U+201F>,
254 „interferência de APP<U+201F>, da mesma maneira: formalizar. Então a dúvida, no geral,
255 em relação a esse processo, agora eu entendi que tem que ser essa
256 compensação anterior à Licença de Instalação. Mas eu gostaria desta
257 explicação, eu não vi a mesma isonomia de tratamento em relação às LIs dos
258 outros processos, inclusive, que estão aqui em pauta hoje, que não têm esse
259 tratamento da compensação. Volto a dizer, a SEMAD falou que acata a
260 comprovação da existência de área de compensação específica. No caso lá em
261 Conceição, em uma das reuniões lá em relação à Anglo American, isso foi
262 votado, e passou por cima, da mesma maneira que nos outros processos. Não
263 foi comprovada a existência de canga para a empresa fazer essa compensação.
264 Então eu gostaria que isso ficasse bem esclarecido e que se tornasse realmente
265 uma rotina de procedimento, que tivéssemos esse entendimento, porque eu não
266 vou ter essa dúvida mais para frente.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão:
267 “Conselheiro, em relação às alterações, o Decreto 46.953 foi alterado
268 recentemente. Em relação às compensações, tem que ser visto no caso a caso.
269 Em sua maioria, as compensações devem ser realizadas antes das
270 intervenções. Não é questão muito de fase, mas antes das intervenções. Aí teria
271 que olhar o processo. Às vezes, um empreendimento está em área de Mata
272 Atlântica, mas às vezes a supressão, em estágio inicial. A outra em estágios
273 médio e avançado. A compensação não vai ter no inicial, só vai ter em estágio
274 médio e avançado, porque a 11.428 assim determina. Então as outras
275 questões, como em relação ao pequi. Cada compensação tem um rito
276 específico e cada uma tem um propósito diferente. Tem a compensação do
277 artigo 75 da 20.922, que é uma compensação minerária também. Então cada
278 uma tem o seu momento, e são vários os tipos de compensações. Então vamos
279 trabalhar no caso a caso, e em relação aos outros empreendimentos o senhor
280 faz o questionamento por que não foi dada essa mesma visão, e a equipe
281 explica. Mas só para não confundirmos um empreendimento com outro porque,
282 além de as compensações serem diferentes, às vezes até questão de estágio
283 sucessional da vegetação leva também a tratamento diferentes. Então são
284 questões totalmente divergentes que têm que ser tratadas no caso a caso.”
285 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só para reforçar. De certa forma, esse
286 estágio ou esse tipo de vegetação diferem de cada empreendimento, com
287 certeza. Mas a comprovação da existência de área apta para compensação,
288 que a SEMAD está seguindo, tem que ser anterior. Então damos a licença e
289 depois pedimos isso em condicionante para apresentar a compensação e tal. E
290 se dermos a licença, e não tiver a compensação?” Presidente Yuri Rafael de
291 Oliveira Trovão: “Aqui veio um parecer solto, de compensação. Na maioria dos
292 processos, esse parece que está separado vai vir dentro do processo, como
293 item de compensação. Então no momento de aprovar a licença também
294 estamos aprovando a compensação. E caso não tenha compensação
295 estabelecida ela é pré-requisito para se estar fazendo a supressão. Se não há a
    44ª CMI-31/5/2019
     8
296 compensação estabelecida, e ela é pré-requisito para supressão, não há
297 supressão.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Presidente, eu
298 gostaria de reforçar a qualidade desse parecer. É um parecer muito detalhado.
299 Apesar de ser uma supressão relativamente pequena, um parecer de 25
300 páginas com relação a compensação, muito bem-feito, muito bem detalhado. Eu
301 gostaria de parabenizar o técnico pelo parecer.” Presidente Yuri Rafael de
302 Oliveira Trovão: “Não havendo mais questionamentos, eu coloco em votação o
303 item 6.1 da nossa pauta. Senhores conselheiros, por favor, se manifestem.
304 Votos favoráveis: Crea, Ibama, Ibram, Sindiextra, Cefet, Federaminas, Segov,
305 Sedectes e Codemig. Abstenções: ANM e Fonasc. Ausência: Seccri.” 7)
306 PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA PRÉVIA
307 CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 7.1) Areia São José
308 Extração, Comércio e Transporte Ltda. ME. Extração de areia e cascalho
309 para utilização imediata na construção civil. Araguari/MG. PA
310 08663/2016/002/2017. ANM 861.211/2010 e 861.810/2010. Classe 4
311 (Conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso 3º, alínea b). Apresentação:
312 Supram Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Conselheira Adriana Alves
313 Pereira Wilken: “É sobre mineração de areia em leito de rio. Eu queria mais que
314 nós iniciássemos um debate sobre isso aqui. Este processo específico foi
315 baseado em Estudo de Impacto Ambiental, então entendido que tem esse
316 potencial de causar impacto significativo, e tem mesmo, mineração de areia
317 com dragagem em leito de rio. Na verdade, o que eu percebi não só neste
318 processo – tem um outro, outra mineração de areia também, que vai ser
319 discutido aqui e já esteve aqui anteriormente –, é que se discute a legalidade
320 pontual, a mineração pode fazer muita coisa. Mas a questão é: a sociedade civil
321 quer que se faça isso? Uma vez nós discutimos aqui ir além da legalidade. Será
322 que a melhor forma de se usar areia no setor de construção civil é realmente
323 tirar do leito do rio causando uma série de impactos ambientais? Que muitos
324 deles, dizem que são mitigáveis, mas não são, na prática. Vai depender da
325 operação da draga. Na verdade, tem intervenção em área de preservação
326 permanente, que é um ambiente sensível. Têm vários impactos significativos,
327 pode acontecer desmonte das margens fluviais, se o operador da draga
328 simplesmente dragar próximo à margem. É uma degradação muito importante.
329 Pode acontecer aceleração na velocidade de escoamento do rio por causa da
330 extração de grandes profundidades. Então têm muitos impactos que são
331 importantes e não são tratados nesses estudos ambientais. Eu já chequei
332 nesses Estudos de Impacto Ambiental. A eficiência de mitigação não é avaliada.
333 A Resolução Conama 1/86, que trata da avaliação de impacto ambiental, solicita
334 que se avalie a eficiência de mitigação, e isso não é nem mencionado. Isso sem
335 falar que já discutimos aqui ausência da análise de impactos cumulativos, quais
336 são os impactos cumulativos de várias minerações, de retirada de areia na
337 mesma bacia. Enfim, são muitas questões que não estão resolvidas. O que
338 poderíamos fazer, o que o mundo já está fazendo em relação a isso? Eu dei
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     9
339 uma checada já na literatura, e há registro de países que já proíbem essa
340 extração de areia nos rios por causa da degradação. Vemos que tem substituto,
341 a areia natural, por exemplo, areia extraída da rocha britada, subprodutos de
342 outras minerações, usando como areia. O pessoal da área de pesquisa das
343 universidades já fez pesquisas mostrando que o bagaço de cana pode ser
344 usado também como areia artificial, restos de demolição. Enfim, nós temos
345 outras alternativas. E vemos que depois desses eventos de rompimento de
346 barragem não podemos falar „mineração que não tem barragem está tudo bem<U+201F>,
347 porque não está tudo bem, não necessariamente. E vemos que o pessoal da
348 área de mineração, os empreendedores estão se movimentando para melhorar
349 e trazer uma mineração mais sustentável. E eu acho que está faltando olharmos
350 um pouco para a mineração de areia. Então é mais nesse sentido. Eu sei que a
351 legalidade, no detalhe, está sendo olhada. É lógico que é muito melhor ter uma
352 mineração de areia que está regularizada do que uma que está irregular,
353 trabalhando irregular. Nós sabemos desse avanço, trazer uma mineração de
354 areia que vai se regularizar é melhor do que sem estar regularizada. Mas
355 precisamos ir além, precisamos debater a mineração sustentável na prática, não
356 só na fala. E isso, na minha opinião, inclui, obviamente, essas minerações que
357 têm potencial altamente degradador.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá
358 Couto: “Adriana, eu concordo com você, eu acho que temos que debater esse
359 assunto também, mas você só falou da questão negativa da mineração no leito
360 de rio. Eu vou muito à barra do Guaicuí, onde o rio das Velhas se encontra com
361 o São Francisco, e lá você anda em cima do São Francisco. E lá tem dragagem
362 no leito do São Francisco para tirar. Quer dizer, tem o impacto positivo também
363 de desassorear o rio também. Então uma forma de desassorear, de melhorar o
364 leito do rio, é lavrando areia no rio. Então não é só impacto negativo, tem
365 positivo também. Então isso tem que ser colocado também nessa sua
366 colocação. Se tiver uma oportunidade, vá a Pirapora: você anda dentro do rio
367 São Francisco. É um absurdo, mas você anda. Então temos que avaliar os dois
368 lados dessa mineração, sim.” Rodrigo Angelis Alvarez/Supram Triângulo Mineiro
369 e Alto Paranaíba: “Quanto à fala da conselheira, eu acho que é importante, sim,
370 essa discussão. Principalmente, tem que ser levado em consideração que não
371 existe uma política de governança de solo. Então enquanto não há uma política
372 nesse sentido, grande parte dessas areias nesses rios são em virtude de
373 processos erosivos, falta às vezes de conservação de APPs, enfim, tudo uma
374 consequência que acaba levando esse material para os rios. Há casos em que
375 é a própria retirada desse material no leito natural do rio, mas grande parte são
376 depósitos oriundos de erosões que acabam nesses rios. Então é uma discussão
377 importante, mas, dentro da legalidade hoje, dentro do que está posto, o
378 empreendimento está cumprindo o que foi estabelecido para ele.” Presidente
379 Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu fiz a expedição „Amigo das Águas<U+201F>, remei
380 três dias. Saímos da barragem de Três Marias até Pirapora, 148 km no remo, e
381 vimos que a maioria do assoreamento é causada por fazendeiros, barranco
    44ª CMI-31/5/2019
     10
382 caindo. É o que o Francisco falou. A gente passava com caiaque no meio do rio,
383 e de vez em quando o caiaque parava, porque o rio estava assoreado. Na
384 minha opinião, nesses casos, eu acho que a dragagem é essencial, porque têm
385 bancos de areia mesmo dentro do rio. Se pega o rio com quase 1 km de
386 extensão, ponta a ponta, e no meio o caiaque parava. Então realmente é
387 assoreado, e um assoreamento que, se não fosse a draga, prendia tudo. É uma
388 opinião de quem passou por essas áreas lá.” Conselheiro Luiz Henrique Passos
389 Rezende: “Eu acho que a Adriana trouxe uma preocupação muito grande. É
390 interessante falar isso. Eu sou engenheiro civil, trabalho na ANM e vejo que a
391 areia é um insumo importantíssimo na nossa sociedade. Se formos olhar,
392 nossas cidades todas, praticamente dentro dos substratos de toda a nossa
393 civilização a areia está inserida. Esse prédio aqui é areia para tudo quanto é
394 lado, o asfalto é areia. As nossas cidades, as nossas construções praticamente
395 grande parte, 80%, é areia que vem e mistura com cimento e se desenvolve
396 nessa coisa toda. Essa tirada de areia de leito de rio já vem de tradição da
397 construção desde a época do Império Romano, essa coisa toda, e não podemos
398 deixar de entender esse processo histórico nessa formação. Existem, sim,
399 impactos negativos quando mexe com a coisa biológica do fundo do rio, os
400 organismos bentônicos, aí começa talvez a trazer um impacto que não é
401 satisfatório. Mas, em compensação, o que acontece na nossa sociedade são
402 desmatamento, erosões, e tem acumulado muita areia em todos os
403 reservatórios, em todos os rios, haja vista o Jequitinhonha, em que vemos
404 banco de areia um atrás do outro, até chegar à foz. A areia, também não
405 podemos olhar só como impacto. A extração em leito de rio pode ser colocada
406 também como questão de sustentabilidade, de manter essa regularidade
407 desses rios. Mas não quer dizer que não tenhamos que começar a dar uma
408 olhada para as bacias e impedir que esse aporte de areia e sedimento vá cair
409 dentro dos rios. Eu gostaria que não fosse olhado como vilão esse processo. E
410 outra coisa também que é importante é que essa sílica que aparece no rio,
411 nesses depósitos que se formam dentro dos rios, esses são renováveis. Tira-se
412 neste ano, depois vem um período de chuva, o que acontece no outro ano
413 hidrológico, essa deposição acontece no mesmo local, e essa coisa toda, e
414 acaba tirando. É importante entender que isso é um processo que tem safra. É
415 interessante entender isso. Têm hidrelétricas que estão sendo inviabilizadas.
416 Aquela que tem indo para Diamantina, à direita de quem sobe a serra, está
417 sendo inviabilizada por causa do excesso de areia da erosão que acontece, que
418 é natural, do depósito de areia. Então tem que ser retirada, a dragagem tem que
419 ser feita. Então eu acho que o que podemos fazer é começar a otimizar essas
420 questões para viabilizar uma forma de que essas dragagens ocorram nos locais
421 necessários mesmo, e não nos ambientes que possam vir a ser prejudicados,
422 lugar que precisa de reprodução de peixes, lugares onde se precisa manter
423 esse equilíbrio ecológico.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Esse processo de
424 exploração de areia em águas fluviais decorre de tempos pretéritos. Não tem
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     11
425 dúvida. Como em tempo pretérito também ocorre a questão de perenização
426 dessas superfícies todas, o que está ocorrendo há mais de 300 milhões de
427 anos. Ou seja, onde tem arenito, grande parte dos arenitos, grande parte de
428 outras formações, vai ocorrer um processo mais ou menos acentuado sobre a
429 questão de deposição e de transição dessa deposição ao longo de todo o leito
430 do rio. Foi citado o Jequitinhonha, foi citado o São Francisco, foi citado o rio das
431 Velhas. Eu lembro de um dos primeiros serviços que nós fizemos, um
432 levantamento no São Francisco, uma navegação noturna. Eu fiquei
433 impressionado, há 25 anos, com a quantidade de vezes que esbarramos em
434 banco de areia. Isso em função do que ocorre. São situações pretéritas que têm
435 que ser avaliadas realmente. A questão do plano de uso e conservação de
436 solos do Brasil. Eu conheço grandes processos, grandes avaliações da década
437 de 50, 60, e isso parou, e não se fala mais nada. Hoje, essa questão infere
438 muito na própria questão da hidrodinâmica do rio, qual é o canal navegável do
439 rio, qual é o canal de fluxo do rio. Quando se compara a nascente do
440 Jequitinhonha, como foi dado o exemplo, e outros mais, onde ocorre da mesma
441 forma, todas as formações a montante são de quartzito. Esses quartzitos
442 acabam formando esses bancos de areia comprometendo, inclusive, algumas
443 barragens que estão lá. Essa demanda de dragagem de leito de rio é
444 fundamental para o próprio caudal do rio, para a própria evolução da dinâmica
445 fluvial desse rio como um todo. Hoje, a foz do São Francisco é totalmente
446 assoreada. Hoje, praticamente, em alguns tempos, você atravessa a foz do São
447 Francisco a pé em função do assoreamento que ocorre a montante. Ou seja, é
448 uma situação muito mais ampla do que se avalia, porque grande parte disso é
449 um processo natural de formação de superfície que vem ocorrendo há mais de
450 300 milhões de anos na terra. Grande parte dessas elevações, isso vem sendo
451 erodido com o tempo, vento, chuva e outras questões mais. Isso é dinâmico. A
452 ação dinâmica de tudo isso tem que ser levada em conta, são situações
453 naturais que definem o próprio caudal do rio, que definem a própria evolução
454 dessa dinâmica hidrogeológica que ocorre. Então eu acho que a coisa não é
455 bem assim como está se falando. E pelo que eu conheço, até agora, essas
456 evoluções de dragagem de rio para areia são exatamente esses bolsões que
457 vêm sendo depositados naquelas áreas já definidas pelo próprio processo de
458 avaliação de possíveis impactos nessas áreas. É resgatar a questão fluvial de
459 cada caudal desses, propriamente.” Elias Nascimento de Aquino/Supram Zona
460 da Mata: “Só um depoimento aqui nesse sentido, conselheiro. Na nossa região,
461 nós temos o município de Mercês, que editou leis proibindo a extração de areia
462 e cascalho no leito do rio Pomba, em todo o traçado que corta o município, e
463 também a extração de cascalho em cascalheiras só poderia ser feita através de
464 picareta, não poderia ser utilizado maquinário para extração desse cascalho. E
465 o resultado disso foi exatamente que o rio entupiu de areia, e a prefeitura teve
466 que ir à Supram pedir autorização para dragagem de desassoreamento. Então a
467 atividade de extração de areia no leito do curso de água tem também essa
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     12
468 função positiva de viabilizar o desassoreamento. Se não o faz o empreendedor,
469 o município vai ter que fazer, sob pena de causar inundações por toda a área do
470 município.” Conselheiro Paulo Eugênio de Oliveira: “Eu gostaria só de chamar
471 atenção para um fato que o Rodrigo falou, da Supram Triângulo, que nós não
472 temos um programa nacional contra perda de solos como tem nos Estados
473 Unidos. Desde a década de 50, nos Estados Unidos, se um guarda de trânsito
474 ver uma enxurrada com turbidez ele vai atrás da enxurrada e dá uma multa em
475 quem estiver com o terreno descoberto. Eu não sabia do aspecto que o João
476 falou, que o acúmulo de areia vem de milhares de anos, milhões de anos. E
477 também vejo que existe essa possibilidade de se tirar areia para construir. Tudo
478 bem. Então eu acho que, quanto você faz um empreendimento, você tem que
479 ver se aquele local é um local onde aquilo é necessário ou não de se fazer, é
480 um estudo de viabilidade importante que seja feito. Agora, de qualquer forma,
481 os locais onde a areia está por nossa própria incompetência como sociedade,
482 nós deveríamos evitar.” Conselheiro João Carlos de Melo: “Você comentou
483 sobre a questão de manejo, de plano de conservação de solos. A legislação
484 existe no Brasil desde os anos 40, só que não é cumprida.” Conselheiro Lúcio
485 Guerra Júnior: “Nós estamos vendo aqui, trazido pela Adriana, que tem a
486 preocupação, tem um ponto positivo, tem um ponto negativo, mas estamos
487 vendo que alguma coisa tem que ser feita, desde a preservação da APP até se
488 descobrirem outras maneiras de produzir essa areia, vamos falar assim. Aqui
489 até uma pergunta que eu vou fazer em relação ao item 10.2. Se então o grande
490 problema das extrações para revestimento, de pedra, em geral, se isso não
491 poderia ser britado, transformado em areia, transformado em brita. Eu assisti,
492 há pouco tempo, um programa, acho que no Estado de São Paulo tem uma
493 empresa que usa resto de construção, de demolição, através de peneiramento,
494 através de seleção. Faz esse reaproveitamento da areia. Então a tecnologia
495 para acontecer tem. Então eu estou vendo, pela discussão que foi criada aqui,
496 que o empreendimento está dentro da legislação. Nós não estamos neste
497 momento discutindo isso, mas mudanças têm que ter, não só na areia, mas nos
498 outros empreendimentos. Eu não sei como esse assunto e outros assuntos são
499 discutidos no Conselho, como isso está chegando ao Estado para ser discutido
500 em outras instâncias, para às vezes chegar à Câmara dos Deputados para
501 transformar em lei, para mudar realmente o que nós estamos precisando de
502 mudar. Por tudo que tem acontecido, nós estamos sendo obrigados a tomar
503 atitudes diferentes. Então o que sempre foi discutido aqui no Conselho, o que
504 pode ser levado para haver uma mudança para o bem.” Conselheira Adriana
505 Alves Pereira Wilken: “Eu gostei, iniciei uma discussão. Era isso que eu queria.
506 Eu concordo que a dragagem é necessária, às vezes, então isso tem que ser
507 estudado, tem que ser mostrado que é necessária. Agora, vamos voltar para o
508 processo. Esse Estudo de Impacto Ambiental não mostrou que realmente é
509 necessária nesse rio, nesse local. Enfim, o objetivo aqui é extrair o produto. No
510 meu entendimento, faltaram impactos ambientais a serem tratados. E mais
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     13
511 ainda, voltando à filosofia da coisa, se é um Estudo de Impacto Ambiental, não
512 estamos aqui simplesmente para julgar se os impactos listados são aceitáveis
513 ou não, nós temos que ir muito além disso. Essa é a melhor alternativa para o
514 meio ambiente, para aquele local? É isso que temos que refletir. Então só para
515 fechar essa discussão, para não delongar muito. Enfim, eu queria que essa
516 discussão ficasse na ata, e para puxar a mineração, que já está se
517 movimentando, trazendo uma mineração sustentável. Nós já estamos vendo
518 essa busca na área de minério de ferro. Vamos olhar também para os outros
519 tipos de mineração.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Obrigado.
520 Podemos colocar em votação? Eu vou colocar em votação o item 7.1 da nossa
521 pauta. Os senhores conselheiros se manifestem, por favor. Votos favoráveis:
522 Crea, Ibama, Ibram, Sindiextra, Codemig, Sedectes, Segov e Federaminas.
523 Abstenções: ANM e Fonasc. Ausência: Seccri. Voto contrário Cefet.”
524 Declaração de voto contrário. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “É
525 mais ou menos nessa linha de que, no meu entendimento, o estudo
526 apresentado não justifica a necessidade desse tipo de atividade nesse local. E
527 também não foram apresentadas alternativas em relação a essa atividade.” 7.2)
528 Sigma Mineração S/A. Projeto Grota do Cirilo. Pegmatito Xuxa Cava Norte.
529 Postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de
530 sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos
531 revendedores de combustíveis de aviação; lavra a céu aberto. Minerais
532 metálicos, exceto minério de ferro; pilhas de rejeito/estéril; unidade de
533 tratamento de minerais (UTM), com tratamento a seco; unidade de
534 tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido. Itinga/MG. PA
535 06839/2017/001/2018, ANM nº 824.692/1971. Classe 5. Apresentação:
536 Supram Jequitinhonha. Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Esse é um
537 projeto interessante, um projeto de beneficiamento a seco, com separador
538 magnético, não gera efluente, não tem disposição de efluentes no ambiente
539 decorrentes do beneficiamento. É muito interessante, trouxe um avanço que
540 estamos procurando. Quanto menos efluente industrial do processo de
541 beneficiamento ser disposto no ambiente melhor. Enfim, eu queria só salientar
542 uma questão aqui. O transporte da carga vai sair por caminhões. É uma outra
543 questão também que ainda não debatemos e que temos que começar a
544 debater, esse volume, esse número muito grande de caminhões da mineração
545 nas nossas estradas. É impacto ambiental significativo para a sociedade como
546 um todo. A mineração vai lá, retira o minério, beneficia e joga os caminhões na
547 estrada, com uma série de impactos ambientais. Isso até está sendo tratado em
548 outro processo aqui. Fala-se que tem mitigação, porem a eficiência não é
549 discutida. Joga caminhões na estrada, que vão causar uma série de impactos,
550 podem danificar as estradas, aumentam o número de acidentes, podem liberar
551 material particulado para a atmosfera decorrente de vazamento da carga, vários
552 impactos. Nesse caso aqui, nós entendemos um pouco, é uma questão também
553 de políticas públicas de transporte no nosso país. Mas esse caso é uma
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     14
554 mineração que está lá no Jequitinhonha, não têm outras por perto, mas está na
555 hora de a mineração, de novo, se juntar e discutir como melhorar essa questão
556 da logística do transporte do minério. A maioria é exportada. Esse é o primeiro
557 ponto que eu queria salientar aqui. E outro é a questão da condicionante 3, que
558 fala de atendimento ao PCA. Infelizmente, eu não consegui abrir o PCA no
559 Siam. Ressalta alguns automonitoramentos no Parecer Único, na condicionante.
560 E eu queria perguntar ao pessoal da Supram se o que está salientado de
561 automonitoramento é extra do que tem no PCA.” Conselheiro Lúcio Guerra
562 Júnior: “Algumas coisas me chamaram atenção. Eu confesso, inclusive, que não
563 li o parecer por inteiro, porque o que eu já achei em uma parte dele, de certa
564 forma, já me chamou bastante atenção da maneira como está sendo tratada a
565 situação dos moradores ao redor do empreendimento. Eles teriam que sair de
566 casa, fazer a evacuação da área para detonação para a exploração do minério.
567 Sinceramente, eu achei um absurdo ter uma proposta dessa em um
568 empreendimento dessa maneira, eu acho um desrespeito enorme com as
569 pessoas que estão na área, no entorno do empreendimento. Nós estamos
570 vendo, as pessoas morrem aos poucos, não morrem na lama na hora que
571 estoura, mas todos eles, de Barão de Cocais, de Brumadinho, de Itabira, de
572 Congonhas, que estão abaixo da barragem, a cada dia, morrem um pouquinho.
573 E no caso aqui vai haver uma detonação, tirar as pessoas. „Ah, mas é para o
574 bem delas, salvar a vida delas<U+201F>. Mas não é esse o ponto. O ponto é o que está
575 acontecendo com a vida delas. Eu sinceramente achei o cúmulo, da mesma
576 maneira que eu acho, de hoje para trás, tudo que já foi licenciado em relação às
577 barragens com moradores abaixo, que não têm condições de tempo hábil para
578 se retirarem, então estão ali com a vida à própria sorte. E agora cada dia mais,
579 com um monte de barragem que antes eram a perfeição de segurança e tal, de
580 técnica. Então, da mesma maneira, eu achei um desrespeito com o ser humano,
581 a pessoa que está ali. E eu poderia dar vários outros exemplos que acontecem
582 na mineração nesse sentido. E outra coisa que me chamou atenção também foi
583 a proximidade do empreendimento com o rio. Se não me engano, acho que são
584 30 ou 40 metros, alguma coisa assim, da cava. E no item passado nós falamos
585 justamente de assoreamento, de dragagem, e essa proximidade em relação ao
586 rio. „Ah, mas vai ter proteção, vai ter Sump<U+201F>, mas nós sabemos que não é
587 suficiente. Se tivesse uma lei igual o Paulo falou... O empreendedor é
588 responsável para não acontecer, e nos pareceres que votamos aqui todo dia é
589 pelo contrário. Nós votamos porque os técnicos chegam e falam „isso tem a
590 possibilidade de acontecer<U+201F>, e muitas vezes eles falam que vai acontecer. E a
591 coisa vai andando e vai caminhando. Então nesses empreendimentos eu estou
592 vendo o Conselho, pelas falas e por diversas pautas que já foram discutidas
593 aqui, que tem essa preocupação. Então realmente fazer valer o que cada um
594 pensa e acha certo. Ademais da importância econômica que o empreendimento
595 pode trazer. Ele pode ser implantado, deve ser implantado? Tudo bem. Mas que
596 cumpra o mínimo possível em relação ao meio ambiente e em relação às
    44ª CMI-31/5     15
597 pessoas.” Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Presidente e demais
598 colegas, nós temos insistido bastante, temos falado aqui nas reuniões, já estou
599 até sendo insistente nisso. Mas eu queria aproveitar e cumprimentar os colegas
600 da Supram Jequitinhonha, porque isso tem sido uma solicitação que temos feito
601 aqui, reiteradamente para que nos pareceres tivéssemos esse padrão ou algo
602 que pudesse vir claramente no parecer o nome dos profissionais, a formação
603 deles, que tipo de estudo que correlaciona com a ART que eles estão
604 apresentado. Eu acho que esse exemplo dos colegas da Supram Jequitinhonha.
605 Eles não estão colocando ali só aquilo que nós do Crea pedimos. Essa
606 responsabilidade técnica também pode ser do Conselho Regional de Química,
607 do CRBio e outros que teriam que apresentar o seu documento de
608 responsabilização técnica por aquilo que eles estão colocados. É mais no
609 sentido de chamar atenção em relação a isso. Rodrigo, eu agradeço a sua
610 permanência aqui, mas gostaria que esse mesmo exemplo pudesse ser
611 aplicado. Eu tenho insistido aqui na Câmara de Atividades Minerárias. Nós do
612 Crea estamos participando de todas as Câmaras do COPAM. Então não só aqui
613 na Câmara de Mineração, mas que esse procedimento pudesse também ser
614 estendido às demais Câmaras de modo que fique claro. Muitas das vezes
615 colocam só o nome do profissional com o número do Crea, e a gente não
616 consegue identificar o documento que assegura. E é importante, quando se fala
617 na ART, a lei correspondente exatamente dá atribuição e específica onde está a
618 responsabilidade que o profissional assiste.” Rodrigo Ribas/Suppri: “Nós temos
619 um processo em que o Parecer Único já vai ser alterado com aqueles
620 destaques que nós apresentamos aqui, que está em vistas. Se não for
621 problemático para a casa e para os conselheiros, nós já temos a informação de
622 quais são as ARTs, mas estão embutidas no corpo do texto, em um item mais à
623 frente. Eu quero sugerir, então, se não tiver problema para quem pediu vista,
624 fazer uma compilação dessas ARTs, em formato de quadro, e colocar bem no
625 início para que simplifique a análise dos conselhos que têm que fazer a
626 fiscalização. Se os senhores permitirem, eu faço essa alteração também.”
627 Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu acho que é pertinente a
628 colocação do Lúcio com relação a essa questão socioeconômica. Realmente,
629 no texto, ter que sair da casa, talvez a redação não tenha sido feliz. Eu pediria
630 tanto à empresa quanto aos técnicos da Supram que possam nos posicionar
631 com relação a essa questão. Eu tive oportunidade de morar dois anos em
632 Araçuaí, então conheço Araçuaí, Itinga, trabalhei na Codevale. É uma região
633 muito pobre. Eu fico satisfeito de ver, é uma mineração de lítio, um metal raro,
634 para bateria de carro. Está evoluindo. Eu vi aqui no parecer uma abertura de
635 empregos muito grande para a região, bem significativa. Espero realmente que
636 essa empresa lá dentro do Vale do Jequitinhonha possa trazer também outras
637 riquezas para a região. É uma região muito pobre, paupérrima. Realmente, é
638 triste em Minas Gerais, talvez segundo, terceiro Estado mais rico do Brasil, ter
639 uma região como o Jequitinhonha. Eu acho que é vergonhoso para nós a forma
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     16
640 como a população vive lá.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Eu esqueci só de
641 comentar também, a Adriana até falou em relação aos caminhões também, qual
642 seria a maneira de transporte. A pilha de estéril está prevista para ter uma
643 duração de dois anos, e a cava, de oito anos. Então teria necessariamente que
644 haver outro licenciamento para ampliação da pilha de estéril. E isso, de certa
645 forma, temos visto nos processos que temos acompanhado uma constante, que
646 o processo começa de uma maneira, com uma restrição, e depois que já teve a
647 LP e a LI ninguém segura mais. E eu acho que não é assim. Provavelmente, já
648 fez a prospecção do território, já sabe qual é o potencial, já sabe aonde que é,
649 já tem a dimensão do que vai ser extraído. Por que não faz da mesma maneira
650 de uma vez, desde o início, o total dos impactos que vão ter, do que vai precisar
651 de cada empreendimento? Eu volto para Conceição, porque sou de lá e
652 acompanho o empreendimento lá mais de perto. Lá a barragem de rejeitos,
653 segundo o empreendedor, é para 20 anos que vai suportar. E a cava, a
654 exploração de 38 anos, 40 anos ou mais. Quer dizer, o dobro de tempo. E no
655 processo de licenciamento não tem aonde que vai ser, se vai existir e aonde vai
656 ser a outra barragem. E se aonde for necessário não puder ter, inclusive? „Mas
657 o empreendimento já está liberado<U+201F>, então vai ter de qualquer jeito e aonde que
658 tiver. Da mesma maneira, ficamos vendo os processos aqui tudo postergando,
659 as análises, e é tudo posto em condicionantes. Eu acho que é mais uma outra
660 coisa que deveria ser mudada também no licenciamento.” Conselheiro
661 Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu até concordo que os empreendimentos
662 tenham impacto de transporte em rodovias, mas isso aqui são 12 a 13
663 caminhões por dia, um caminhão por hora. Vamos ver o impacto de um
664 caminhão por hora dentro da 101. Não tem impacto nenhum.” Conselheiro
665 Newton Reis de Oliveira Luz: “Eu gostaria, primeiro, de cumprimentá-la,
666 Adriana. Sempre você tem trazido para nós aqui colocações que nos permitem
667 refletir sobre uma série de coisas. Desde 2004, eu participo de reuniões do
668 COPAM, particularmente, na área de mineração, que é a minha formação.
669 Então você traz uma visão interessante, principalmente você que é engenheira
670 química, professora na área de licenciamento ambiental, é normal e
671 absolutamente natural que você faça os enfoques que está colocando. Mas por
672 outro lado, como eu já participei no governo na área de desenvolvimento
673 econômico, o licenciamento não está calcado apenas na parte ambiental. Nós
674 temos que olhar também a parte social e a parte econômica. Em uma região
675 carente como a região do Jequitinhonha, no bem mineral que sabemos da
676 necessidade que o mundo, em razão da evolução da parte de fabricação de
677 automóveis de propulsão elétrica, então sabemos da necessidade de se fazer
678 quando avaliamos um licenciamento desse. A despeito de que aqui nós
679 estamos tratando de licenciamento ambiental, obviamente, o enfoque é muito
680 mais forte da parte ambiental propriamente dita. Mas não é só o viés ambiental
681 que devemos observar. E eu como engenheiro, representando um conselho de
682 profissionais de engenharia, desde que no processo estamos vendo aqui que
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/     17
683 não tem nenhuma irregularidade que pudesse inviabilizar uma possível
684 aprovação, seria até um contrassenso eu ser contra a engenharia. Então o que
685 procuramos saber. Não há nenhum óbice jurídico. Os profissionais do Sistema,
686 ao fazerem a análise e elaborarem o parecer técnico e jurídico, informam, e nós
687 acompanhamos. Outra coisa, reforçando aquilo que eu disse na fatídica reunião
688 da Assembleia Legislativa, nós recebemos a visita, por solicitação do
689 empreendedor, eles tiveram oportunidade de expor o projeto, nós tivemos
690 oportunidade de tirar as dúvidas que tínhamos em relação àquilo. Então, para
691 mim, dentro dessa linha de entendimento do processo, eu acho que devemos
692 avaliar também os outros aspectos do licenciamento ambiental.” Conselheira
693 Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu agradeço os cumprimentos, mas estamos
694 avaliando aqui a viabilidade ambiental. Nós vemos que muitos processos são
695 aprovados por causa das questões econômicas, na prática. É fato, é
696 evidenciado, na literatura científica isso está evidenciado, nós vemos isso. Mas
697 estamos avaliando aqui a viabilidade ambiental, que inclui o meio físico, meio
698 biótico e meio antrópico. Nem falamos mais meio socioeconômico, é o meio
699 antrópico.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu vou chamar os
700 inscritos. Havendo possibilidade, eu já peço àqueles inscritos como
701 representantes da empresa que já respondam alguns questionamentos feitos.
702 Eu anotei aqui brevemente, em relação à possibilidade de ampliação futura, em
703 relação às pilhas de estéril, questões em relação às detonações que podem
704 acontecer no empreendimento, essa questão da saída do pessoal de dentro de
705 casa e em relação se há alternativa de transporte. Há outra alternativa a não ser
706 a utilização de caminhões? E a outra, que seria mais dirigida à equipe da
707 Supram, seria em relação às condicionantes, se todas elas abarcam as
708 questões relativas ao que a Adriana colocou.” Itamar Rezende/Sigma
709 Mineração: “Eu sou Itamar Rezende, presidente da Sigma, e acho muito
710 importante estar aqui neste momento para esclarecer essas dúvidas e
711 questionamentos e passar transparência. A questão das explosões realmente é
712 uma situação que incomoda. Para nós, seria muito melhor deslocar a família.
713 Mas não tem interesse, e não é uma continuidade, as explosões são a cada 15
714 dias, somente no início da formação do pit de mineração. Então não é uma
715 coisa constante. Realmente, até se fosse uma coisa constante, seria incômodo
716 contínuo. Não é uma operação constante, é uma operação de início de
717 construção do pit. Uma vez que o pit desce, essa operação para. A questão do
718 transporte realmente é difícil. Nós estamos no Brasil, que é um país deficiente
719 na questão da logística, e nós temos que fazer é por caminhão. Agora, só
720 salientar que o material produzido na mineração é granulado, não é pó, não é
721 granulometria fina, é bitolado na faixa de 9,5 mm. Então é um material que não
722 gera poeira. Mesmo assim, é um material que sai coberto da mina. Agora, o
723 impacto do transporte realmente é uma realidade que nós não temos alternativa,
724 é a realidade que nós vivemos. Com relação ao licenciamento, que nós fizemos
725 para dois anos, foi simplesmente uma questão, para nós, de prática e tempo.
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     18
726 Porque nós temos hoje já todo o projeto dimensionado, as pilhas 3 e 4, que são
727 as pilhas de todo o projeto estabelecido, e naquele momento nós precisávamos
728 ganhar tempo. E nós estamos licenciando aqui no projeto somente a Cava
729 Norte, não estamos licenciando nem a Cava Sul. Porque nós não tínhamos
730 tempo. De que tempo nós estamos falando? O Brasil corre hoje contra o tempo
731 no mercado de lítio, e nós precisamos entrar rápido nesse mercado, porque os
732 australianos estão à frente, e na hora em que os australianos entrarem não tem
733 mais espaço para ninguém. E já se sofre hoje uma grande pressão, não é nem
734 da capacidade de produção de concentrado de lítio, mas da capacidade de
735 conversão de concentrado de lítio. A demora do empreendimento com
736 lançamento simultâneo não só da Cava Sul como também das outras pilhas, 3 e
737 4, as pilhas restantes para o empreendimento, atrasaria o projeto. E nós temos
738 que entrar nesse mercado até 2020, senão nós perdemos o bonde da história.
739 Esses são os pontos principais.” Marco Aurélio/Sigma Mineração: “Com relação
740 aos questionamentos, nesse raio de abrangência da detonação vão evacuar,
741 basicamente, três famílias. E esse período é de seis meses e de 15 a 15 dias.
742 Então isso vai cessar com o avanço. Com relação à questão do rio que está lá
743 próximo, essa faixa dos 40 m já foi uma estratégia, e tem a proposta da
744 empresa de recuperar essa área de APP, porque já tem uma barreira natural, é
745 uma área que já tem um processo de sucessão, tem vegetação presente, e não
746 vai haver intervenção. E tem as propostas de monitoramento tanto da qualidade
747 de água a jusante e a montante e monitoramento da ictiofauna. E é um recurso
748 hídrico intermitente. E com relação a ampliação e transporte tem essas
749 questões que o Itamar já salientou. E tem a ampliação do empreendimento com
750 a Cava Sul. Inclusive, uma das questões que sabemos que temos que
751 regularizar é a questão do superficiário, que é o que a empresa ainda está em
752 processo de regularização. Então por isso essa estratégia de entrar com esse
753 projeto, que atende dois anos, e estamos falando de uma ampliação que já vai
754 para a ampliação de uma outra cava também.” Marcelo Azevedo/Sigma
755 Mineração: “São dois pontos, dois ajustes solicitados com relação ao parecer.
756 Primeiro, no Anexo I, só uma correção com relação ao nome. No título do Anexo
757 I está citando o empreendimento Sigma Energia. Só para corrigir o nome do
758 empreendimento, que não é exatamente isso. Com relação ao segundo ponto,
759 na condicionante 18, a empresa faz um requerimento para que esse prazo de
760 90 dias seja alterado para 150 dias. O objeto da condicionante é apresentar o
761 projeto com ART referente ao ponto de abastecimento. A empresa vai fazer uma
762 abertura de um processo licitatório interno, tem o período de contratação, de
763 avaliação da empresa, e depois ter a elaboração do projeto em si, o prazo que
764 as empresas demandam para elaboração do projeto. Então a empresa entende
765 que esse prazo de 90 dias é pequeno. Se a Supram autorizar, nós estamos
766 solicitando que seja feita em 150. O empreendimento ainda vai ser instalado e
767 só pode ter funcionamento do posto também, conforme a condicionante 18,
768 depois de ter autorização da ANP. Então é um prazo que, na verdade, é a favor
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     19
769 do empreendedor. O quanto antes o empreendedor fizer, para ele é melhor,
770 mas ele entende que esse prazo é insuficiente, considerando os processos
771 internos que ela tem que passar.” Mariana Mourão/Sigma Mineração: “Eu acho
772 que os esclarecimentos já foram feitos e permaneço à disposição.” Presidente
773 Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Houve alguns questionamentos em relação às
774 pilhas. Já foi respondido. Se você quer complementar em relação às
775 detonações. E uma especificamente em relação às condicionantes que a
776 Adriana colocou. E a outra é o pedido da dilação do prazo da condicionante 18
777 de 90 para 150 dias. Eu queria só uma manifestação suas.” Sara Michelly
778 Cruz/Supram       Jequitinhonha:   “Em     relação  às   condicionantes,    os
779 automonitoramentos estão além do PCA. Quanto ao prazo da condicionante 18,
780 nós tiramos do cronograma, que está na página 10, que os projetos de
781 engenharia ficariam prontos em três meses. Foi daí que tiramos o prazo.”
782 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mas neste momento ele está
783 pedindo a prorrogação para 150 dias. Vocês olham algum empecilho nisso,
784 algum óbice.” Sara Michelly Cruz/Supram Jequitinhonha: “Não tem óbice.”
785 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Só coloquem a observação então, a
786 sugestão de 150 dias, que eu vou colocar em votação com alteração.”
787 Conselheiro Newton Reis de Oliveira Luz: “Lúcio, com relação à sua
788 preocupação e à dos demais com relação às detonações, eu como profissional
789 trabalhei 13 anos, fui gerente técnico de uma empresa que fornecia explosivos.
790 Uma das coisas que eu mais fazia era assistência técnica, ir lá verificar
791 problema de reclamação, denúncia. Isso já faz bastante tempo. Mas hoje, com a
792 evolução dos sistemas não elétricos de detonação, tem um sistema de
793 retardamento que consegue aliviar o impacto das vibrações para a comunidade
794 que está no entorno mais próximo da mineração. Quanto a isso, não há
795 preocupação. E também quando você está falando de detonações de 15 em 15
796 dias é perfeitamente possível. Da mesma forma quando você faz implosão, você
797 tem que isolar toda uma área, tirar as pessoas naquele momento da implosão.
798 Uma vez que é autorizada, você pode perfeitamente fazer, não cria maior
799 embaraço a partir do momento em que a empresa consiga um relacionamento
800 com essas pessoas e naquele momento. Uma detonação dessa entre a
801 preparação e a detonação, a conferência e voltar à frente, você não demora
802 mais do que uma hora, uma hora e pouco para que consiga fazer isso, desde
803 que não sejam grandes volumes. Como é um processo que está no início,
804 abertura de cava, então não é uma coisa que vai usar grande quantidade de
805 explosivos. É perfeitamente compatível. É só um esclarecimento.” Presidente
806 Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Então eu vou colocar em votação o item 7.2 da
807 nossa pauta. Sigma Mineração S/A, Projeto Grota do Cirilo. Senhores
808 conselheiros, manifestem-se, por favor. Votos favoráveis: Cefet, Federaminas,
809 Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama, Crea. Abstenção: ANM.
810 Voto contrário: Fonasc. Ausência: Seccri.” Declaração de voto contrário:
811 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “O voto contrário, sinceramente, é mais pelo
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     20
812 que eu já falei aqui em relação aos atingidos, às pessoas que moram próximo
813 aos empreendimentos. Será que vão ser só essas detonações, Sr. Newton?
814 São pessoas que moram próximo, acho que a 500 m da ADA. E como vai ser a
815 vida dessas pessoas com detonações maiores agora? Mas, com certeza, de
816 barulho, de caminhão, do maquinário. No meu modo de ver, um dia elas vão
817 pedir para sair. Igual acontece em vários empreendimentos. Não saem agora
818 porque não sabem a dimensão do que está. Às vezes a proposta do
819 empreendedor de retirá-las, elas ainda não sabem. Aí, lá na frente, com o
820 empreendimento já instalado e não conseguindo suportar, elas quase que
821 pedem para sair. Então o meu voto é contrário nesse sentido. E deveria,
822 sinceramente, ter uma avaliação no mínimo melhor se realmente o
823 empreendimento vai afetar. Igual, eu estou imaginando que afete e tenho visto
824 pessoas morando próximo ao empreendimento, que afeta a vida delas
825 profundamente. Isso deveria estar bem claro no início do empreendimento, e ter
826 a obrigação do empreendedor de retirar essas pessoas, se com o impacto
827 causado pelo empreendimento não tiver condições de manter a vida que elas
828 tinham anteriormente, com qualidade de vida. Eu pergunto aos senhores, mais
829 esclarecidos do que as pessoas que estão lá, qual seria a posição suas se
830 tivessem uma empresa instalando vizinho à residência dos senhores, e tivesse
831 essa proposta de sair da sua casa para ter detonação, e você viver não sei
832 quantos anos com isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu não vou
833 voltar a palavra à empresa, conselheiro, porque, conforme o Regimento, votado,
834 esgota-se a fase de debates.” Conselheira Adriana Alves Pereira Wilken: “Eu
835 vou pedir licença, porque preciso ir embora por motivos pessoais. Eu tinha
836 pedido destaque no próximo processo, da Vallourec, mas não vou poder ficar,
837 infelizmente.” 8) PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE
838 LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO E
839 LICENÇA DE OPERAÇÃO. 8.1) Vallourec Mineração Ltda. Unidade de
840 tratamento de minerais (UTM), com tratamento a úmido. Nova Lima e
841 Brumadinho/MG. PA 00012/1988/034/2018, ANM nº 8.589/1942. Classe 6.
842 Apresentação: Suppri. Processo retirado de pauta com pedidos de vista de
843 Fonasc, Ibram e Sindiextra. Manifestações. Michele Simões e Simões/Suppri:
844 “O destaque são duas correções e uma modificação no prazo de uma
845 condicionante. Na página 3, última linha, „ITM 2<U+201F> vai ser „ITM 1<U+201F>. Na página 10,
846 onde está „proveniente da pilha Nordeste<U+201F>, vai ser „proveniente das pilhas de
847 estéril e rejeito e da cava<U+201F>. Na condicionante da LO, na página 48.
848 Condicionante 1. No prazo, apresentação da proposta: 60 dias após o início da
849 operação. Execução: 180 dias após o início da operação. Apresentação do
850 relatório de manutenção: anual.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Eu
851 vou solicitar à equipe da Suppri que depois disponibilize o processo com essas
852 correções à Secretaria, para disponibilizar no site e fazer a troca.” Conselheiro
853 João Carlos de Melo: “A fiscalização desses dados vai ser no próprio PU ou vai
854 ser à parte? O PU apresentado vai ser corrigido? Cancela e faz outro?”
    44ª C     21
855 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Nós fizemos apresentação para
856 mostrar aos senhores o que deveria ser modificado. Eu estou solicitando que a
857 Suppri encaminhe a Secretaria o PU já corrigido, e aí vamos trocar no site,
858 colocar o PU correto. Mas os senhores aqui já têm ciência do que foi corrigido.”
859 Vania Mara de Souza Sarmento/Assessoria dos Órgãos Colegiados/SEMAD:
860 “Nós vamos substituir o parecer que está lá, porque o que está lá hoje está
861 errado. Nós vamos disponibilizar o correto já para vista.” 8.2) Kinross Brasil
862 Mineração            S/A.    Pilhas   de  rejeito/estéril. Paracatu/MG.      PA
863 00099/1985/080/2018, ANM nº 800.005/1975. Classe 6. Apresentação:
864 Supram Noroeste. Processo retirado de pauta com pedidos de vista de Fonasc,
865 Ibram e Sindiextra. 9) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA EXAME DE
866 LICENÇA DE INSTALAÇÃO CONCOMITANTE COM LICENÇA OPERAÇÃO /
867 AMPLIAÇÃO. 9.1) A. Granuso Ltda. ME. Extração de areia e cascalho para
868 utilização imediata na construção civil. Santa Rita do Sapucaí e
869 Piranguinho/MG. PA 12406/2006/002/2018, ANM nºs 833.043/2003 e
870 831.640/1997. Classe 4 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III,
871 alínea b). Apresentação: Supram Sul de Minas. Licença concedida por
872 unanimidade nos termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Federaminas,
873 Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM e
874 Fonasc.           Ausências:   Cefet, Seccri e Segov.      10) PROCESSOS
875 ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE LICENÇA DE OPERAÇÃO
876 CORRETIVA. 10.1) Santa Helena Mineração Ltda. Extração de rocha para
877 produção de britas com ou sem tratamento. Ibiá/MG. PA
878 32995/2013/003/2018, ANM 836.590/1994. Classe 5. Apresentação: Supram
879 Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. Licença concedida por unanimidade nos
880 termos do Parecer Único. Votos favoráveis: Codemig, Sedectes, Segov,
881 Federaminas, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM e Fonasc.
882 Ausências: Cefet e Seccri. 10.2) Mineração Alves Comércio e Extração de
883 Pedras Eireli. Lavra a céu aberto, rochas ornamentais e de revestimento;
884 pilha de rejeito/estéril de rochas ornamentais e de revestimento;
885 aparelhamento, beneficiamento, preparação e transformação de minerais
886 não metálicos, não instalados na área da planta de extração; estrada para
887 transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos
888 minerários. São Thomé das Letras/MG. PA 00262/1994/011/2017, ANM nºs
889 803.845/1978, 833.716/1996 e 832.588/2010. Classe 4 (conforme Lei nº
890 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação: Supram Sul de
891 Minas. Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Em relação à extração de pedra
892 ornamental, se teria nesse empreendimento e em outros, porque um grande
893 problema que tem são as pilhas de estéril, se não teria como fazer um
894 aproveitamento de britagem ou que seja de outra forma. E uma curiosidade, de
895 aprendizagem mesmo, o que significa revegetação com propágulos de candeia.
896 Porque ler as coisas e não entender... Outra coisa também só para que seja
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
     22
897 esclarecida em relação à lavra, que parece que tem um córrego no meio.
898 Parece que chega praticamente de um lado e do outro dentro do córrego. Como
899 é essa contenção de assoreamento. A Supram talvez também possa falar em
900 relação a isso, dessa proximidade das duas cavas, pelo que eu pude perceber
901 aqui no mapa, em relação a esse córrego também.” Ricardo Pena/Mineração
902 Alves Comércio e Extração de Pedras Eireli: “O primeiro questionamento foi
903 com relação ao aproveitamento dos resíduos. É um grande problema do
904 quartzito, ele realmente se aproveita pouco na lavra, e um dos maiores
905 problemas é a geração do estéril, do rejeito. Apesar de ser inócuo, ocupa
906 grandes áreas para dispor esse estéril em grandes áreas. Em São Thomé das
907 Letras já têm duas empresas que estão aproveitando esse rejeito. Para a
908 indústria do cimento, parece-me, e para a indústria de pisos. Mas está muito
909 incipiente ainda, é um processo caro. E vou adiantar que no momento de
910 quartzito ornamental de São Thomé das Letras no presente é impossível de
911 acontecer em função do que está acontecendo economicamente lá. O setor de
912 extração de quartzito está, entre aspas, quebrado. O segundo questionamento é
913 com relação aos propágulos da candeia. A candeia produz – por volta da
914 primavera, setembro, outubro – propágulos, que tiramos do pé da árvore e
915 lançamos nos taludes da pilha de estéril para revegetar com a vegetação da
916 própria região. Por isso que é feito dessa forma. Com relação a córrego,
917 perdoe-me, mas não há córrego. Existe uma única cava e um córrego em uma
918 das laterais, já consolidadas essas intervenções. Não há intervenção dentro do
919 córrego. Temos poucas intervenções muito antigas. Essa situação em São
920 Thomé das Letras, nessa região, se dá desde a década de 40. E tem realmente
921 o córrego do Engenho, que passa perto, não passa dentro da cava. E no
922 passado a FEAM instaurou lá um programa. Eu não trabalhava na região ainda.
923 E foram construídos alguns diques entre algumas empresas e a FEAM, que se
924 propuseram a construir esses diques no leito do córrego do Engenho. Mais
925 algum esclarecimento?” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Só com relação ao
926 córrego, eu estou com o mapa aqui aberto. Só para reforçar, na página 4, pelo
927 menos de azul aqui eu entendi que fosse um córrego. Se não é, aí é minha
928 interpretação errada. Mas gostaria que fosse esclarecido pela Supram.”
929 Fernando Baliani da Silva/Supram Sul de Minas: “Em relação a essa imagem
930 que você está mencionando na página 4, conselheiro, de fato, não existe esse
931 curso d<U+201F>água. Talvez a cor que nós utilizamos não foi a mais adequada para
932 ilustrar o empreendimento. Da nossa parte, entendemos que o responsável
933 técnico pelo empreendimento esclareceu muito bem, e não temos nada para
934 complementar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Senhores
935 conselheiros, eu acho que nós estamos aptos a fazer a votação. Ok? Em
936 votação, então, item 10.2 da nossa pauta, Mineração Alves Comércio e
937 Extração de Pedras Eireli. Senhores conselheiros, por favor, manifestem-se.
938 Votos favoráveis: Federaminas, Segov, Sedectes, Sindiextra, Ibram, Ibama e
939 Crea. Ausências: Cefet, Codemig e Seccri. Abstenções: ANM e Fonasc.” 11)
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/     23
940 PROCESSOS ADMINISTRATIVOS PARA EXAME DE INCLUSÃO DE
941 CONDICIONANTES DA LICENÇA DE OPERAÇÃO. 11.1) Mineração Pedra
942 Bonita Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea em áreas cársticas com ou
943 sem tratamento; unidade de tratamento de minerais (UTM); barragem de
944 contenção de rejeitos/resíduos; depósito controlado de estéril (DCE).
945 Prudente de Morais e Matozinhos/MG. PA 00257/1997/004/2008, ANM nº
946 5633/1953. Classe 6. Apresentação: Supram Central Metropolitana. Isabel
947 P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Houve a
948 repetição de uma condicionante, ela aparece duas vezes. Então a alteração que
949 vamos fazer é a retirada dessa condicionante que foi repetida. Ela parece tanto
950 na descrição do parecer quanto nessa tabela de condicionantes. Na tabela, é a
951 condicionante 29. Esse é só um anexo com as condicionantes do parecer
952 anterior, já que é um adendo. Página 20, condicionante 29. Essa condicionante
953 vai sair. A redação é muito parecida, mas o conteúdo é o mesmo da
954 condicionante 23. E ela aparece também na página 15 do parecer, em que
955 vamos descrevendo condicionante a condicionante. Página 15, está como
956 condicionante 13. Retira todo esse trecho, tanto a condicionante quanto o
957 descritivo acima. A justificativa é que isso já está contemplado na condicionante
958 de número 23.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “No mesmo sentido,
959 eu solicito à Supram Central que depois encaminhe o parecer correto para
960 substituir no site.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Mais em relação às
961 cavidades que existem no empreendimento. Eu observei que no início do
962 empreendimento foram identificadas nove cavidades, em 2008; em 2012, 37;
963 em 2014, 213. E depois para 283. E em 2019 voltou para 190. É o que eu tenho
964 falado, o empreendimento está naquele local, tem dimensão da jazida que ia ser
965 explorada, e em 2008, no licenciamento, acharam nove, e isso foi evoluindo, e
966 hoje têm 190 cavidades. Sendo que dessas 174, a Supram definiu a área de
967 influência. Mas o desembargo, que foi multado, inclusive, por ter entrado no raio
968 de intervenção dessas cavidades, teve desembargo da atividade, que seria
969 para, depois de caracterizar as cavernas, depois de determinar medidas de
970 compensação ou reparação e mitigação e o TAC, eu não vi uma determinação
971 das medidas de compensação em relação ao que foi apurado pela Supram. O
972 que seria de embasamento, na página 7, em relação ao texto da lei aqui. E
973 tanto é verdade que tem a condicionante 29, por exemplo, em relação à
974 cavidade 117: apresentar proposta de compensação espeleológica. E na página
975 3 fala que houve danos, inclusive, no interior, tanto de avançar dentro do raio de
976 proteção das cavidades e por dano também no interior das cavidades. Da
977 mesma maneira, a compensação está descrita aqui na lei. No meu modo de ver,
978 deveria ser antes de se ter o desembargo, e isso parece que não está sendo
979 feito. Uma pergunta também, uma curiosidade: qual seria uma proposta de
980 compensação espeleológica em uma situação como essa? Em relação às
981 cavidades, elas estão só com a área definida ou estão caracterizadas e com as
982 relevâncias de cada cavidade definidas também?” Isabel P. Mascarenhas R. de
    44ª CMI-31/5/2019
    GS/SEMAD
      24
 983 Oliveira/Supram Central Metropolitana: “Com relação, primeiramente, à questão
 984 do número de cavidades, isso é algo recorrente dentro da espeleologia. Inicia
 985 uma prospecção, acham algumas cavernas. Novamente, vai fazer outra
 986 prospecção, novas cavernas são encontradas. É questão de malha de
 987 amostragem mesmo, é algo que vemos em todos os processos. A amostra só é
 988 concluída, realmente, principalmente para processos antigos – a Mineração
 989 Pedra Bonita está lá anterior à legislação ambiental até –, a forma como era
 990 entendida a questão da prospecção espeleológica era uma e foi avançando ao
 991 longo do tempo à medida que a legislação ambiental referente ao patrimônio
 992 espeleológico também avançou. Então é normal que isso aconteça, nos
 993 processos todos que envolvem espeleologia, que amostra vá aumentando ou
 994 por vezes até diminuindo. Porque às vezes a pessoa vai lá, cadastra uma feição
 995 como caverna, e depois verificamos que é, por exemplo, um bloco tombado em
 996 que houve retirada de solo embaixo dessa área, e não caracteriza um ambiente
 997 subterrâneo. Então é por isso que houve essa alteração da amostra e por isso
 998 também que o empreendimento foi embargado. Porque inicialmente ele não
 999 conhecia essas cavernas, foram evoluindo com a lavra. Na medida em que as
1000 cavernas foram sendo conhecidas foi aumentando até o embargo dele. Com
1001 relação às cavidades, estão em processo de estudo de relevância. Algumas
1002 delas já tiveram o estudo concluído. Para outras, em função do dano existente,
1003 não há até o momento como se define a relevância. Posteriormente ao
1004 embargo, houve a publicação do decreto que especifica a questão do dano em
1005 cavidade. Então temos que separar bem aqui o que estamos falando de
1006 impacto, aquilo que foi autorizado pelo órgão ambiental e que já estamos
1007 prevendo lá dentro do licenciamento, que é a supressão da caverna, o impacto
1008 reversível naquela caverna. E não foi isso que aconteceu. A área foi embargada
1009 porque não havia autorização para se fazer esse tipo de intervenção nas
1010 cavidades, esse tipo de impacto na cavidade. Então chamamos de dano. E isso
1011 nós estamos avaliando dentro de uma outra esfera, que é uma esfera jurídica,
1012 que é a aplicação do Decreto 47.041/2017. Nós explicamos isso dentro da
1013 introdução de ambos os pareceres. No caso aqui, falamos de Pedra Bonita. „Por
1014 fim, é relevante esclarecer que foram constatados danos decorrentes das
1015 atividades minerárias na área, no interior de parte das cavidades naturais
1016 subterrâneas pelo empreendimento<U+201F>. Foi solicitada ao empreendedor então a
1017 elaboração de um relatório de danos, esse relatório está sendo avaliado. Na
1018 maioria dessas cavernas, o dano apresentado é deposição de poeira. Nós ainda
1019 temos um questionamento técnico em toda a comunidade espeleológica sobre
1020 qual a possibilidade de reversão ou não desse tipo de dano. Então ainda
1021 estamos julgando essa questão do dando. E associado a isso a compensação
1022 ocorre de duas formas. Quando há o impacto previsto, autorizado pelo órgão
1023 ambiental, prevê-se a compensação nos termos do decreto de legislação
1024 ambiental, que é 99.556/1990, que posteriormente foi alterado pelo 6.640/2008.
1025 E aí a compensação é: cavidade de máxima relevância não pode ter
     44ª CMI-31/5/2019
     GS/      25
1026 intervenção nem nela nem na área de influência, mas na de alta pode haver,
1027 havendo compensação de outras duas cavernas; de média, ações para
1028 preservação do patrimônio espeleológico; e de baixa, nenhuma ação de
1029 compensação a ser considerada. No caso do decreto de danos, se houver um
1030 dano constatado na cavidade em que não seja possível avaliar a relevância
1031 dessa cavidade, nós vamos aplicar a compensação referente ao decreto de
1032 dano, que passa a ser a preservação de quatro cavernas para cada caverna
1033 com dano constatado, se esse dano impedir a avaliação de relevância. O que
1034 eu estou colocando aqui é que não estamos desconsiderando que há
1035 compensação devida. Ela está em estudo paralelo. Como todas as intervenções
1036 feitas em cavidades não foram autorizadas, não há o que se falar em
1037 compensação dentro do processo de licenciamento no curso normal do
1038 processo de licenciamento, e, sim, a compensação. Os danos que ocorreram
1039 dentro das cavidades não foram autorizados dentro do processo de
1040 licenciamento, então a compensação devida não é em relação ao rito normal do
1041 processo de licenciamento, ela é em referência ao dano, dentro do Decreto
1042 47.041, que é um decreto específico de dano, e que essa avaliação está sendo
1043 feita em paralelo.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Primeiro, se tem alguma
1044 caverna dessas de máxima relevância. Se dessas cavernas cadastradas aqui
1045 tem alguma de máxima relevância. E, se tem, o perímetro dela já é definido de
1046 250 ou pode haver mudança de acordo com a interpretação do órgão ambiental
1047 de reduzir, mesmo sendo de máxima relevância. Eu não entendi direito, deve
1048 estar explicado, mas em relação à compensação. Houve o dano, pelo
1049 empreendedor, à caverna. Teve a infração, teve o embargo. Para o
1050 desembargo, não teria que já determinar a medida compensatória do que foi
1051 apurado? Para embargar, teve um dano, e para desembargar não teria que ter
1052 essa medida compensatória igual está falando aqui na lei?” Isabel P.
1053 Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “O desembargo está
1054 sendo feito não autorizando novos impactos nessas cavidades. O desembargo
1055 está sendo feito em áreas que consideramos que não mais correspondem à
1056 área de influência dessas cavernas, uma vez que já sofreram alteração. São
1057 áreas que não mais garantem a integridade física ou ecológica dessas áreas,
1058 que são áreas que já estão totalmente comprometidas pelas atividades. Então o
1059 empreendedor não está autorizado a causar impactos negativos e irreversíveis
1060 em nenhuma das cavidades. Os danos causados estão sendo avaliados, e vai
1061 haver compensação associada aos anos já realizados e questão indenizatória
1062 também. Mas associado ao Decreto 47.041. Com relação às cavernas de
1063 máxima, quem define relevância de caverna é o órgão ambiental. Nós ainda não
1064 definimos. Nós temos indicativo, feito pelas empresas, de quais são as cavernas
1065 de máxima. Obviamente que ainda não concluímos esse estudo. São 190
1066 cavernas, e na verdade 174 são no perímetro de 250 m do entorno das
1067 estruturas da mineração. Então temos indicativos de que há algumas cavernas
1068 de máxima também. Essas cavernas também são contempladas dentro da área
     44ª CMI-31/5/2019
     GS/SEMAD
      26
1069 de influência que foi definida pela Supram. Tanto de máxima, quanto de alta,
1070 quanto de média, quanto de baixa. Todas elas estão dentro da área de
1071 influência que foi definida pela Supram Central. É uma grande área de influência
1072 que abarca todas as cavernas que estão no entorno do empreendimento. Por
1073 vezes, maior do que 250 m, por vezes é menor. E 250 m é um perímetro
1074 protetivo inicial, até que sejam feitos estudos que viabilizem se definir melhor,
1075 com maior coerência técnica, qual é a área de influência real dessas cavidades.
1076 E é isso que foi definido. Foi definida a área de influência, que, em grande parte
1077 das vezes, foi o que restou da área de influência, já que o empreendimento é
1078 antigo. Parte dele foi instalada, inclusive, antes da legislação ambiental de
1079 proteção do patrimônio espeleológico. E parte não. Houve avanço também. Mas
1080 muitas vezes essa área de influência foi definida com o que restou dela, então
1081 tentando resguardar o que restou da área de influência também para tentar
1082 preservar essas cavernas.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Uma
1083 coisa é dano. Quando você fala impacto negativo não autorizado que é dano
1084 você vai tratar, especificamente, no Decreto 47.041. As outras intervenções, as
1085 novas intervenções, são tidas no processo de licenciamento ambiental. Em
1086 relação a 250 m, que é uma área protetiva inicial, não é um número feito pela
1087 Supram. A Resolução Conama 347 é que determina essa área inicial. Depois,
1088 dentro do licenciamento ambiental, essa área pode ser maior ou pode ser
1089 menor, dependendo da situação e dos estudos que são entregues. Então por
1090 isso que têm às vezes essas diferenças. Como foi falado, está ainda em estudo,
1091 então vão ser definidas ainda as áreas, e por isso ainda a inicial é de 250 m,
1092 conforme Resolução Conama 347. Eu não sei se a maioria dos senhores aqui
1093 sabe, no site da SEMAD tem uma parte de „padronização<U+201F>, a aba do seu lado
1094 esquerdo. Tem várias orientações, instruções de serviço e orientações Sisema.
1095 Dentro de „instruções de serviço<U+201F>, tem a 08/2017, que trata todo o procedimento
1096 relativo a regularização dos impactos em relação a cavidades. Quando tratamos
1097 de dano, essa IS não vai falar sobre dando, ela já remete ao Decreto 47.041.”
1098 Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “A área de
1099 influência foi estabelecida em relatório técnico, e o TAC foi assinado. O que
1100 estamos fazendo aqui é trazendo para dentro do licenciamento aquelas
1101 cláusulas que foram abordadas no TAC. E um segundo TAC será assinado em
1102 relação ao Decreto 47.041, que é o decreto de dano. Esse, segundo o TAC, vai
1103 prever também as medidas compensatórias devidas pelo dano já ocorrido.”
1104 Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Mais algum destaque, conselheiros?
1105 Podemos colocar em votação? Item 11.1 da nossa pauta, Mineração Pedra
1106 Bonita Ltda. Salientando, com aquelas alterações, aquelas observações já feitas
1107 anteriormente pela equipe da Supram Central. Senhores conselheiros, por favor,
1108 se manifestem. Votos favoráveis: Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig,
1109 Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM. Ausências: Seccri e Cefet.
1110 Voto contrário: Fonasc.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “É aquilo que eu já
1111 falei aqui. O voto contrário é em relação às cavidades que estão sendo deixadas
     44ª CMI-31/5/2019
       27
1112 sempre. O voto contrário não é nem tanto quanto talvez o empreendimento em
1113 si, mas de postergar a relevância das cavernas, de postergar essa
1114 compensação. Então se está tendo um momento decisório agora, isso deveria
1115 estar presente, no meu modo de ver, para chegar e falar: „Teve e foi resolvido<U+201F>.
1116 E não foi resolvido. Então é mais nesse sentido.” 11.2) Eimcal - Empresa
1117 Industrial de Mineração Calcária Ltda. Lavra a céu aberto ou subterrânea
1118 em áreas cársticas com ou sem tratamento. Prudente de Morais/MG. PA
1119 03172/2008/002/2009, ANM nº 73/1961. Classe 6. Apresentação: Supram
1120 Central Metropolitana. Isabel P. Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central
1121 Metropolitana: “Os pareceres de Pedra Bonita e Eimcal – são minas contínuas –
1122 são muito parecidos. E aí a principal modificação nesse parecer é exatamente a
1123 mesma, é a condicionante que foi replicada. Está na página 15, inicialmente. É
1124 a retirada dessa condicionante 13. E na página 19 é a condicionante 22. Ela
1125 mudou a numeração simplesmente porque segue a numeração de pareceres já
1126 aprovados anteriormente, como é adendo. É o mesmo conteúdo da 29 da Pedra
1127 Bonita, mas a numeração está diferente. E a justificativa é que, no caso da
1128 Eimcal, a condicionante está contemplada na condicionante 16. A outra revisão
1129 que pedimos é só de numeração, na página 10. As numerações foram erradas,
1130 esse item começa em 18, mas na verdade deveria ter começado como 11. E as
1131 numerações subsequentes também serem alteradas. Aí passam a ser 12, 13. É
1132 simplesmente porque fizemos a numeração iniciando da última condicionante
1133 aprovada no parecer anterior, uma vez que é um adendo ao parecer. Então as
1134 numerações nesse parecer estão iguais ao parecer de Pedra Bonita, mas na
1135 verdade têm numeração diferente. E disponibilizaremos o PU correto.”
1136 Conselheiro João Carlos de Melo: “A grande dúvida nossa está exatamente
1137 sobre essa questão das condicionantes. Uma vez que já está esclarecido eu
1138 posso, inclusive, retirar o pedido de vista nesses dois processos. Está resolvido
1139 o problema. Era exatamente quanto à questão das condicionantes, que estavam
1140 um pouco confusas nos dois pareceres, em função de serem duas áreas
1141 agregadas uma à outra e em função também de questão de prazo e outras
1142 coisas mais. Então isso foi sanado, e a nossa proposta no pedido de vista seria
1143 exatamente isso. Então eu gostaria de retirar o pedido de vista em função do já
1144 esclarecido e em função da própria evolução do processo, tentando uma
1145 agilização de tudo isso.” Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Está tudo como se
1146 fosse o mesmo empreendimento. Então se repete o que foi discutido. Então eu
1147 não tenho mais nada para acrescentar.” Isabel P. Mascarenhas R. de
1148 Oliveira/Supram Central Metropolitana: “É o próprio Decreto 47.041/2017 que
1149 prevê que seja assinado um TAC para indenização e compensação. O próprio
1150 decreto prevê que isso não seja trazido ao Colegiado.” Conselheiro Lúcio
1151 Guerra Júnior: “Para não ficar solto às vezes o que eu estou falando, foi
1152 embargado, e, em relação ao desembargo, na página 7. „Instrução de Serviço
1153 do Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos 08/2017, que
1154 dispõe que as atividades paralisadas ou embargadas somente poderão ser
     44ª CMI-31/5/2019
     GS/      28
1155 retomadas pelo empreendedor após a realização de estudos espeleológicos
1156 necessários à caracterização da gravidade e a determinação de medidas
1157 compensatórias, reparadoras ou mitigadoras, bem como assinatura do Termo
1158 de Ajustamento de Conduta com o órgão ambiental<U+201F>. Então, pelo entendimento
1159 que eu tive aqui, são três coisas que deveriam ter. O TAC está certo, vocês
1160 fizeram, mas eu não vi hora nenhuma dessas medidas compensatórias que
1161 deveriam fazer parte, inclusive, do que já foi apurado de dano.” Isabel P.
1162 Mascarenhas R. de Oliveira/Supram Central Metropolitana: “As medidas
1163 mitigadoras e de controle dos impactos estão previstas dentro das
1164 condicionantes estabelecidas. Agora, realmente, a compensação, como não há
1165 novos impactos previstos irreversivelmente, não há compensação devida para
1166 retomada das atividades. A compensação devida é referente aos danos já
1167 ocorridos. E aí o próprio decreto nos amarra para fazer isso via TAC. Nós da
1168 Supram Central nos colocamos à disposição, caso você queira ir à Supram
1169 Central para conversar mais sobre qual é o procedimento que temos tratado, o
1170 rito dentro da espeleologia. Porque a legislação às vezes é um pouco
1171 complicada de se entender. Nós nos colocamos à disposição, é só agendar que
1172 sentamos para conversar.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “Agradeço
1173 os esclarecimentos e vou colocar em votação o item 11.2 da nossa pauta.
1174 Senhores conselheiros, por favor, se manifestem. Votos favoráveis:
1175 Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig, Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea.
1176 Abstenções: ANM. Ausências: Seccri e Cefet. Voto contrário: Fonasc.”
1177 Conselheiro Lúcio Guerra Júnior: “Voto contrário pelos mesmos motivos
1178 apresentados no item anterior.” 12) PROCESSO ADMINISTRATIVO PARA
1179 EXAME DE RECONSIDERAÇÃO DE LICENÇA PRÉVIA CONCOMITANTE
1180 COM LICENÇA DE INSTALAÇÃO. 12.1) City Car Veículos, Serviços e
1181 Mineração Ltda. Fazenda Furnas. Pesquisa mineral com ou sem emprego
1182 de guia de utilização, com supressão de vegetação secundária nativa
1183 pertencente ao bioma Mata Atlântica em estágios médio e avançado de
1184 regeneração, exceto árvores isoladas; pilhas de rejeito/estéril; estrada
1185 para transporte de minério/estéril externa aos limites de empreendimentos
1186 minerários e unidade de tratamento de minerais (UTM) com tratamento a
1187 úmido e ponto de abastecimento de combustíveis. Vargem Grande do Rio
1188 Pardo/MG. PA 00026/2012/001/2017, ANM nº 830.357/2008. Classe 4
1189 (conforme Lei nº 21.972/2016, artigo 14, inciso III, alínea b). Apresentação:
1190 Supram Norte de Minas. Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “É um
1191 processo que está passando pelos senhores com a possibilidade de
1192 reconsideração. Não houve destaque pelos conselheiros, mas houve destaque
1193 pelo empreendedor.” Lucas Marinho/City Car Veículos, Serviços e Mineração
1194 Ltda.: “O nosso recurso com pedido de reconsideração tem dois pontos
1195 centrais. Um perpassaria a possibilidade de o ICMBio revisar a autorização para
1196 licenciamento ambiental. O ICMBio se manifestou. Ainda que tenha negado,
     44ª CMI-31/5/2019
     GS/      29
1197 deixou aberto ainda a possibilidade de conversa. Em seu ofício, falou que, caso
1198 a Supram reencaminhe os estudos ambientais com as devidas correções pelo
1199 empreendedor, abriria de novo a possibilidade de conversa. No mesmo caso, a
1200 Supram tinha colocado no Parecer Único, na época do licenciamento, que
1201 haveriam vários pontos ainda que necessitariam de correção ou esclarecimento
1202 pelo empreendedor e que por isso entenderia pelo indeferimento. Nós até temos
1203 uma reunião marcada com a Supram Norte de Minas, no dia 5 agora, semana
1204 que vem. Nós entendemos que os pontos relativos aos estudos ambientais
1205 ainda podem ser esclarecidos, podem ser retificados, o empreendedor está
1206 disposto a conversar e tem conversado com o ICMBio e a Supram para que não
1207 tenha a necessidade de reiniciar esse processo de licenciamento. Que as
1208 correções dos estudos ambientais, os esclarecimentos dos estudos ambientais
1209 sejam feitos ainda no âmbito deste processo de licenciamento. E por isso é que
1210 o pedido é para que se retorne para análise da Supram para que não se reinicie
1211 o processo e que as eventuais correções sejam feitas dentro deste processo,
1212 sejam por pedido de informações complementares ou pela própria conversa por
1213 parte do empreendedor com a Supram e, posteriormente, com o ICMBio, como
1214 tem sido feito. Eu acho que a Supram apontou vários pontos interessantes no
1215 Parecer Único, e são pontos que o empreendedor entende que pode esclarecer
1216 e, se for o caso, pode retificar. É por isso que o pedido é para que retorne para
1217 a Supram esse processo de licenciamento e que não seja reiniciado e, sim, que
1218 seja esclarecido dentro do próprio processo.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira
1219 Trovão: “O processo estava sendo encaminhado para arquivamento em relação
1220 à precariedade dos estudos apresentados. Posteriormente, chegou ao nosso
1221 conhecimento a negativa do ICMBio em relação à unidade de conservação.
1222 Pautamos o processo para indeferimento. O processo indeferido. Na época, o
1223 próprio empreendedor veio com essa informação de que estava em tratativas
1224 com o ICMBio que pudessem modificar essa manifestação negativa. Passou-se
1225 o tempo, eles entraram com recurso, e o ICMBio confirmou a negativa em
1226 relação à anuência. O processo pode ser consertado de alguma forma, mas nós
1227 entendemos, na Superintendência, que isso seria um novo processo, até
1228 mesmo dada a precariedade dos estudos que nos foram apresentados. Por
1229 isso, mantemos o indeferimento em relação ao empreendimento.” Conselheiro
1230 Francisco de Assis Lafetá Couto: “Eu estou vendo que o indeferimento que está
1231 colocado hoje aqui é pela ausência de manifestação do ICMBio.” Presidente
1232 Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “A ausência existe, só que a ausência é uma
1233 negativa.” Conselheiro Francisco de Assis Lafetá Couto: “Mas eu entendo que,
1234 mesmo que a gente mantenha o parecer da Supram, a empresa ainda tem o
1235 recurso na CNR. E nesse período ela pode buscar a anuência do ICMBio. Se
1236 ela conseguir sanear todas as questões de estudos e a anuência, ela pode
1237 manter esse processo. Ou não?” Presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão: “É
1238 isso mesmo, conselheiro. O processo está sendo pautado aqui com a
1239 possibilidade de reconsideração, já que os senhores tomaram a decisão de
     44ª CMI-31/5/2019
     GS/SEMAD
      30
1240 indeferir o processo em certo momento. Não sendo reconsiderado – aqui nós
1241 estamos falando em reconsideração –, ele sobe em grau de recurso à CNR. E a
1242 CNR vai poder avaliar novamente. Inclusive, neste momento, vocês não podem
1243 pedir vista, mas na CNR podem pedir vista. Então há um trâmite ainda em
1244 relação a esse processo. Nós só posicionamos que no processo não cabe a
1245 reconsideração. Permanecemos pelo indeferimento do processo em virtude de
1246 que, pela segunda vez, o ICMBio falou que a anuência é negativa.” Conselheiro
1247 Paulo Eugênio de Oliveira: “Na verdade eles deixaram de apresentar 40
1248 informações complementares também. Ou seja, até o recurso da CNR, eles
1249 teriam que apresentar as informações complementares. Se já for indeferido
1250 hoje, eles não vão ter como fazer isso.” Presidente Yuri Rafael de Oliveira
1251 Trovão: “Na realidade, nós finalizamos com a análise. Não tem essa
1252 possibilidade – a não ser que seja revisto o recurso, seja deferido o recurso – de
1253 analisarmos as 40 informações complementares. Exemplo: suponhamos que ele
1254 venha com a manifestação favorável do ICMBio. Nós já fechamos o nosso
1255 parecer, o parecer não vai ser reaberto só para entrega da manifestação
1256 favorável do ICMBio. Porque nós finalizamos com o nosso parecer. Por isso nós
1257 entendemos que não é caso de reconsideração e, sim, a permanência do
1258 indeferimento. E caso o empreendedor tenha interesse que ele promova um
1259 novo processo. Mais alguma manifestação dos senhores conselheiros?
1260 Podemos colocar em votação? Em relação à votação, a manifestação da
1261 SEMAD é contrária ao pedido de reconsideração, nós somos pelo
1262 indeferimento. Eu sempre vou colocar em votação a manifestação da
1263 Superintendência no Parecer Único. Nós somos contrários à reconsideração.
1264 Então aqueles que votarem favorável estão votando favoráveis ao parecer da
1265 Superintendência, que é pelo indeferimento. Ok? Há alguma dúvida do
1266 Conselho para o empreendedor? Então eu coloco em votação o item 12.1 da
1267 nossa pauta, City Car Veículos, Serviços e Mineração Ltda. Votos favoráveis ao
1268 indeferimento da reconsideração: Federaminas, Segov, Sedectes, Codemig,
1269 Sindiextra, Ibram, Ibama e Crea. Abstenções: ANM e Fonasc. Ausências: Cefet
1270 e Seccri.” Conselheiro Luiz Henrique Passos Rezende: “Eu não justifiquei as
1271 abstenções, não abri a abstenção em todos os processos, primeiro porque o
1272 Claudinei não pôde vir, porque na última hora a mãe dele passou mal e estava
1273 internada na UTI; e ele pediu para a gente cobrir. Nós fomos pegos de surpresa
1274 na última hora e não tivemos tempo hábil de fazer o estudo dos pareceres. Eu
1275 vim cobrir o espaço da ANM e, por coerência, por não ter estudado a fundo os
1276 pareceres técnicos, a nossa opção foi de abster em todas as votações.” 13)
1277 ENCERRAMENTO. Não havendo outros assuntos a serem tratados, o
1278 presidente Yuri Rafael de Oliveira Trovão agradeceu a presença de todos e
1279 declarou encerrada a sessão, da qual foi lavrada esta ata.
1280
1281
1282
     44ª CMI-31/5/2019
     GS/SEMAD
      31
1283 ________________________________________________________________
1284                               APROVAÇÃO DA ATA
1285
1286 ________________________________________________________________
1287                           Yuri Rafael de Oliveira Trovão
1288                   Presidente da Câmara de Atividades Minerárias
     44ª CMI-31/5/2019
     GS/SEMAD
 